
　　“不不，我们不能接受您的请求，我认为您这个动机有问题。这不是一件好玩的事，而是一桩充满艰辛、饱含血泪、需要极大献身精神的事业。”于观没精打采地对个小孩说。

　　“我就是把这当事业对待的。您想我学习也不好，每门功课都不及格。连我爸我妈都发愁：这孩子长大能干什么呀？除了嘴甜任嘛不懂。”小孩振振有词。

　　“你错了，我们这个工作不是嘴甜就能干的。我们也不要没有文化的人。我建议你还是先回学校上学，如果将来有志于作一名吹捧家，大学毕业再来找我们，起码也得是个大专学历。小同学呀小同学，任何工作都需要有科学文化知识，否则你将一事无成。回去吧，好好学习，先学一身为人民服务的本领再说其他。你聪明，一看就聪明，除了核物理别的你都一学就会，记住我这话。没准将来艾滋病被你治了也说不定——造福人类吧你就！”

　　“哟，宝康来了，好久没见，怎么一进门就笑嘻嘻的？这后边跟着的是你什么人？嗬，赵老师，更年轻了，大街上遇见我得把您当成您儿子。”马青笑着起身相迎。

　　“听说你们几个改当吹捧家了？我正到处找人吹我呢，感觉特别需要这个。来吧，好好吹吹我，我还跟过去一样，出高价。你们几个我全包了，别的客就不要接了——多少钱一天呀？”宝康笑着一路握手，大模大样坐下。

　　“我们不卖。”于观回答。

　　“先别把话说绝，先问问我能出到多少价。”

　　“一万两银子一天我们也不卖，一个大子儿不花我们照样笑脸相迎，我们这是为人民服务。”

　　“哎哟，跟真的似的。”

　　“没想到我们觉悟这么提高得这么快吧？你以为我们这两年白混呐？赵老师，坐，近来好么？有需要我们效劳的尽管吱声。”于观冷笑，转向赵忠舜。

　　“没事，就是跟宝康一起来看看你们，都挺好。”

　　“都挺好就好。前两天我们还念叨呢，老没见赵老师抛头露面，怕是叫外国请去演讲了。”

　　“怎么着，死活不接待我，对我有意见？”宝康敲桌子。

　　“不，您需要我们会像对其他客人一样接待您。只要别提钱，提钱伤感情。”于观态度委婉地说。

　　“我需要！”宝康一扬脸。

　　“马青、杨重，你们捧一道宝康。”于观起身让开。

　　“说吧宝康，你想怎么捧？”杨重盯着宝康问。

　　“怎么刺激怎么来，我要那最肉麻的。”

　　“赵老师，您好像有什么心事？”于观问赵忠舜。

　　“没有，心情挺好。”赵忠舜一笑回答。

　　“不对，您不是闲得没事串门的人，您一向是每一分每一秒都给自己安排得特充实的人。您甭不好意思，是不是想让我们捧您一道？现成。”

　　“咱能不能到里屋说去？”赵忠舜探头探脑左顾右盼。

　　“里屋也有人，您要不想让人听见，咱们就到街上说去。”

　　“哥们儿，您这学问又长了吧？做一隆鼻术，再把后脑勺那片毛滋起来，活脱爱因斯坦青年时代呀！”马青笑道。

　　“是，昨儿在街上还有人认错了我呢，喊着‘爱老师’扑过来让我往他胸脯上签名。”

　　宝康大言不惭。

　　“哎，诺贝尔评奖委员会给你来了一封信，您知道么？”杨重十分神秘地问宝康。

　　“听说了，但信我还没收到呢，不知道什么内容，左不过是要给我奖呗。”

　　“写错地址了，寄我那儿去了。我好奇呀，就拆开看了。信上说他们那帮老头现在特发愁，选来选去就觉得这奖该给您，又怕您瞧不上，拒绝得奖，所以想先跟您商量商量，千万给他们个面子。”

　　“我还真不一定给我就接着，我拒绝一切来自官方的荣誉，古今中外，概莫能外——这是我做人的原则！”

　　“就不能灵活一下么？人家那信上说了，国王王后都盼着您去呢，国宴的菜都炒好放凉好几年了。”杨重很发愁。

　　“噢，他盼着我去我就去？我怎那么好说话呵？退一万步说我真接了这奖，也得到我们家来颁给我。这事是谁求谁呀？”宝康傲然冷笑。

　　“宝康，你这人什么都好，就一条：太傲。”马青责备他。

　　“没错，我真是这样。我也觉得这样特别不好，老让别人觉得巴结都巴结不上。我现在这已经改了不少了，过去，我连我妈都不正眼瞧一下。”宝康痛快地承认。

　　“我呀，还真有点说不出口，我这想法和我这身分太不般配。”赵忠舜忸怩作态，欲言又止。

　　“那有什么呀？您就说我吧，还不是口蜜腹剑，表面上道貌岸然，一肚子男盗女娼，我都没不好意思。”

　　“你要这么说，那我心里就有底了。”他坦然了一些。

　　“千万别不好意思赵老师，您的品行高超已经有口皆碑翻不了案了。”

　　“我吧，从小挺羡慕一种职业，阴差阳错成了现在这样儿。也不是现在这样就不好，但你是明白人你知道，童年的梦想对人的一生会有多大影响。”

　　“知道知道，您往下说。”

　　“嘿嘿，真不好意思。”

　　“你瞧，赵老师，我就烦您这知识分子气质：羞涩。痛痛快快的，跟我您还藏首遮尾的干吗？您就是说您想当飞贼我对您的印象也一样富丽堂皇。”

　　“你把耳朵凑过来，我告诉你，我就是想当一回专门夜里逮人的盖世太保！”

　　“嘿，赵老师，你怎么跟我想的一样呵？”

　　“你也这么想？”

　　“没错，穿着黑皮大衣戴着礼帽，夜里十二点以後到人家彬彬有礼地敲门。”

　　“没错！敲开门进去后照旧彬彬有礼，先道歉再逮人，不忘欣赏一下墙上的油画，恭维几句主人家的艺术气氛和夫人的美丽端庄。干的是肮脏勾当可透着相当高的文化素养。”

　　“还应该在钢琴上弹一段巴赫的曲子。”

　　“没错！再跟夫人干上一杯香槟，聊几句毕加索、莫奈。即便是威胁也相当优雅，说着上流社会的法语和那些狗汉奸狗特务区别开来！”

　　“太对了！什么纺绸褂、水银镜，比皮上衣呢礼帽档次差多了。”

　　“你觉得这事难办么？”

　　“一点不难办，几件皮大衣好凑，礼帽我也有路子能借来。”

　　“可我不想抓一般的中国老百姓，我就想闯入一对外国夫妇家里当不速之客。”

　　“少数民族行不行？我认识一个乌孜别克人，经常冒充外国人进出友谊商店从来没人敢拦过。”

　　“像就行，主要是找那感觉。”

　　“信在哪儿呢？你倒给我拿来瞅瞅呀信是写给我的你干吗扣着不给——拿来拿来！”宝康急了，扑过来搜杨重。

　　“信是瑞典文，你看不懂，回头我给你翻译出来再给你。”

　　“我就要看原文，我不懂瑞典文可有人懂英语呀。”

　　“那也得等我上荣宝斋给你裱了，镶了框子再送来。这信你一定得藏好，否则博物馆肯定会来找你。”

　　“我不捐，我肯定不捐。我死後这信我孙子就能揣着上索思比拍去了。”

　　“哎，宝康，我那天看报，报上有两人为你吵架。一个说你是李白，一个说你是杜甫，你自己觉得你是谁呀？”马青问。

　　“还有比他俩更好的没有？我就是那更好的。”

　　“两人还争呐，一个说你的作品寿命有一千年，一个说只有九百九十九年，你觉得他们谁说得更准一点？”

　　“都小瞧我了，我觉得起码不比李后主的寿命短。他也就是一句‘一江春水向东流’，我除了跟他一样愁还有好多哲理呢。不行，我不能跟你们聊了，光聊天把正事都耽搁了。哎，你们谁知道瑞典大使馆的电话号码？”

　　“查114.”杨重说。

　　“我用汉语问，他们能告我么？”

　　“带点口音呵。”

　　“我觉得他们真不负责任，信寄出那么长时间没有回音也不知道再打个电传查查，怎么就那么相信中国邮政的效率？”

　　“怎么能这么对待宝康同志？这不是捉弄人么？”于观大怒。

　　“开玩笑。”杨重分辩。

　　“什么开玩笑？工作就是工作怎么能开笑？你们开玩笑他当了真，兴冲冲跑到瑞典人那儿肯定挨一顿臊，自尊心怎么受得了？你们这是严重违反捧德的行为！”

　　“宝康那人就欠这个，我们不给他垫砖他也得揪着自个往半空中跳。”

　　“他是他，你们是你们。我不管顾客是什么操行，但我要求我的工作人员遵守职业道德。你们违反了这点，我就要批评你们！作为一个吹捧家我就要对你们提出更高的要求，怎么能混同于一般老百姓呢？”

　　“于观，你别生气。”丁小鲁劝解。

　　“我不是气，而是难过。捧德问题我再三讲过，现在居然还是发生这样的事情，令人痛心！我的话你们是当耳旁风了。你们觉得自己了不起是不是？比别人聪明伶俐更会绕着弯子骂人是不是？你们知道你们小小得逞的同时你们丧失了什么？你们丧失了做人的善良！”

　　“别说了于观，你没看他们泪都快垂下来了么？”

　　“现在哭了，当初不是挺得意的吗？你们能耐，你们走吧，我这儿不需要爱耍小聪明的人！这是一个严肃的工作我不允许用不严肃的态度对待它！”

　　“我们错了。”杨重说。

　　“下回不干了。”马青也说。

　　“给他们一个改正错误的机会吧于观。年轻人犯错误上帝都会原谅。”美萍也替他俩求情。

　　“让他们写检查，深刻认识自己错在哪儿，为什么错，挖一挖思想根子。光承认错了，不认识自己错在哪儿就不可能彻底改正错误，将来一遇机会就有可能重犯。我不是和你们两个过不去，我是痛恨这种行为。这个世界爱和理解太多了么？我们是把爱和关怀传播到人间的使者呵！”

　　“我对不起组织，对不起生我养我的人民。”马青先哭。

　　“哭吧，让悔恨的泪水冲刷去你们心灵上的污垢。哭完去向宝康道歉，诚恳地道歉，以博得人家的原谅。”冯小刚在一边轻声道。

　　“哎哎，哭完我们就去。”马青眼睛湿漉漉地连连点头。

　　于观心情沉重地站起来，对大家说：“同志们，通过杨重马青这次所犯的错误，我们大家也要汲取教训。在今后的工作中一定不能搀杂个人感情，不能凭个人的喜好对待顾客。可能有一些不理解我们工作的人会讽刺、挖苦乃至侮辱我们，大家一定要正确对待。要知道我们工作的全部意义就在于一点：把别人的欢乐建筑在自己的痛苦之上——我说的对么冯先生？”

　　“你精辟地概括了我想说却一直没能表达清楚的思想。”冯先生庄严地点头称是。