
　　“发学习材料了呵。”

　　次日刚上班，美萍便捧着一摞《祝词贺语辞典》发给大家。

　　“都认真学习呵，回头我要一一检查你们的学习体会的。”她边分发边说。

　　马青正在和丁小鲁谈工作：“五星上将的军服有了，M－1步枪也有了，美式吉普也搞到了。现在就差几身中将、少将的军服。我到北影道具库看了，美式军装都被上戏的剧组借出去了，只有国民党的军服。”

　　“国民党的也可以。”丁小鲁说，“但一定得是解放战争时期的。”

　　“行刑室也联系了。”马青又说，“老虎凳、竹签子、麻绳皮鞭都搞到了，再买把烙铁就齐了，先说好不可能完全尊重历史，烙铁只能电烙铁。”

　　“可以，”丁小鲁说，“大概齐嘛，是那意思就行了。”

　　“目前成问题的是这几条：沿途高呼口号有关方面没有批准。”

　　“你应该跟他们讲，口号我们都审查过了，没有问题，都是‘打倒国民党’‘共产党万岁’之类的，也就是‘二十年之后又是条好汉’粗俗点。”

　　“我跟他们讲了，不行。还有，节前不许放鞭炮，枪毙是不是考虑改绞刑？其实这也挺过瘾的。”

　　“最好还是枪毙，这是客户再三强调的，再争取争取，做做有关方面的工作。法场呢？

　　和菜市xx交通队联系了么？“

　　“于观说了，不必去菜市口，拉到郊外随便找一个山清水秀唱起歌剧也不奇怪的地方就行了。”

　　“采景的工作还要抓紧。”

　　“我会的。”

　　“大家静一静呵，我说几句。”正在和冯小刚嘀咕的于观站起来，手扶着桌子对大家说：“今天上午我们就不营业了，集中起来开个会。刚才我和冯先生研究了，我们开始营业以来，取得了一些成绩，但同时也暴露出了一些问题。我们认为有必要在大规模开展业务以前总结一下前一段的工作，澄清一些是非问题。”

　　“我今天已经和一个客户约好了，上午去她家谈为什么总有人嫉妒她的问题。”杨重说。

　　“这个，改个时间吧。”于观挥手让杨重坐下，“你尤其不能走，今天这个会主要是谈你的问题。”

　　“我有什么问题？”杨重不服气地小声嘟哝。

　　于观严肃地扫了大家一眼，看到会场静了下来，开始说：“前一段的工作情况总的来说是不错的，是有成绩的。同志们大多数都表现得很投入，很忘我。特别是一些过去表现不好的同志，在这阶段工作中表现出了很大的干劲和创新精神。在这里我特别要表扬马青，不但工作主动，下了班后仍然坚持捧人，拿同事练兵。这就很好嘛，就是要在我们内部首先创造出一种互相吹捧的气氛。正人先须正己，要求别人做到的自己应该首先做到，我认为马青带了好头，应该表扬。”

　　大家的眼睛一起转向马青，马青害羞地低下头。

　　“但是——”于观的语气严厉了，“也有那么一些人，表现得不好，很不好。在这里我就不点他的名字了，大家可能也猜得出我说的是谁。”

　　“我么。”杨重说，“你还没‘但是’我就已经猜出来了，总共就这么五六个人。”

　　“既然你自己跳出来了，我们不妨就公开指名道姓地说，这也符合我们中有问题摆到桌面上谈的传统。杨重，我对你的表现很不满意！数你怪话多，牢骚满腹，干起工作来瞧你那个不情愿的样子。同志找你切磋业务你什么态度？”

　　杨重和马青热烈握手。

　　“马青你不要和他握手。你不要笑杨重，装出无所谓的样子。”

　　“我是无所谓嘛，不是装的。”杨重说。

　　众人一阵小声窃笑。

　　“严肃点！”于观喊，“这是在开会。我们有些同志就是是非观念模糊，谁受了批评他就忙不迭跑过去表示同情。我看我们这个小小的单位里歪风邪气也很厉害。”

　　大家不笑了，低下头都不吭声。

　　于观又说：“我还要说你，杨重。我看你是没有放下包袱，背着个老沉老大的箱子过河。像个满族女人，头发梳得很高，脚上穿着花盆底鞋，一步三扭，弱不禁风，这个样子怎么能适应新形势？你有什么丢不下的？你那个箱子装的都是什么宝贝？抖落出来让大家看看。

　　究竟是宝贝呢还是破烂？我看不是什么值钱的东西。“

　　于观目光炯炯地扫视了众人一眼。

　　“我再三对同志们讲，要舍得自己，彻底的唯物主义者是无所畏惧的。人死灯灭嘛，生不带来死不带走嘛。有些同志就是像个地主老财，终身只恨聚无多，不但聚，他还要藏，挖很深的洞子埋。把自己那点宝贝藏得严严的，秘不示人，打算子子孙孙传下去么？今天我们就是要发动群众打土豪分田地。你不是宝贝么？你不是舍不得么？对不起，我就是要搞光你。”

　　于观撸胳膊挽袖子虎着个脸瞪着杨重，“你不动手老子可要动手了，搞你个倾家荡产！”

　　冯小刚说：“当然我们这样做的目的，还是为了治病救人，大家不要以为这是在有意整谁。”

　　于观说：“不如此我们的事业就不能发展！这就如同身在战场，同志们都舍生忘死地往前冲，你一个人脑子里总是盘算老婆孩子发财保命，这就是对正在流血牺牲的战友的背叛！

　　知道战场上对临阵畏缩的逃兵怎么处置么？“

　　冯小刚把脸转向大家，“都谈谈，大家都谈谈，这也是考验每个人的立场和态度，是站在人民一边呢还是跑到人民的反面去。”

　　“我说说吧，”刘美萍先开了口，“刚才听了于观同志的一席话，我觉得很受教育，也很受震动。于观同志虽然是在批评杨重，但我觉得同样的问题也在自己身上不同程度地存在。过去吧，总觉得自己根红苗壮，又是个苦孩子，不会有什么私心……”

　　“慢，慢，美萍，”于观打断她，“你先不要急于检讨，我们不是要搞人人过关。你的问题这次不谈，先集中火力打杨重的土豪，不要混淆两种不同性质矛盾。”

　　“我觉得吧，杨重从骨子里瞧不起捧人工作，认为低人一等。”美萍扭捏地说。

　　“没有，我没有。”杨重抗议。

　　“你不要打断别人，呆会儿专门有时间给你讲。”于观喝住他。

　　“是这样的杨重同志。”美萍道，“你不承认，我也看得出来。我觉得你虚荣心特别强，平时就有点知识分子的自命清高，不爱理人。”

　　“你才是知识分子呢！我初中文化程度怎么成知识分子了？”杨重火了，“诬陷嘛。”

　　“不是知识分子，一身知识分子毛病更要不得。”马青说，“我觉得美萍说得没错，但还没说到点子上。你那个虚荣心不是知识分子的，而是彻头彻尾小布尔乔亚虚荣心！你到农贸市场买菜连价钱都不好意思问嘛，不管开价多少丢了钱就走。”

　　“这也是资产阶级阔少作风。”于观在笔记本上记上一条。

　　“我同情劳动人民，乐意多给他们几个。”

　　“你那叫同情？你那叫伪善，劳动人民不用你怜悯！”马青冲杨重连珠炮似地开火，“你这是不尊重劳动人民的劳动成果。”

　　“恰恰相反，正因为一粒米一片菜叶都来之不易，我才觉得应该多付一些钱，不好意思讨价还价。”

　　“伪君子！你这是资产阶级的自我道德完善！你完善了置别人于何地？那些和你一起买菜的家境并不宽裕的广大群众怎么办？”马青一拍大腿，指着杨重喝道，“你站起来！”

　　“站起来！”刘美萍也情绪激昂地喊，“杨重不老实就叫他站起来！”

　　“群众叫你站，你就站起来吧。”于观对杨重说。

　　杨重可怜巴巴地站起来，低下头。

　　“你说！你交代……”马青、刘美萍围攻杨重，指指戳戳。

　　“我交代什么呀？”杨重十分困惑、无奈。

　　“咱们原先打算让他交代什么来着？”于观也小声问冯小刚。

　　“买菜多给钱？”

　　“不，不，不是这个，是什么我也忘了，但肯定不是这个。”于观想了又想，叹口气，“实在想不起来了。”

　　“我被这一搅也搅忘了。”冯小刚灵机一动，“让他自己说。”

　　“你自己说，我们想让你说什么来着？”于观义正词严地指着杨重。

　　丁小鲁抬腿站起来往外走。

　　“你去哪儿？”于观问。

　　“恶心。”丁小鲁说，“你们抽烟抽得太凶，熏得我脑仁疼。”

　　说完她径自出了门。

　　“你们让我说什么呀？”杨重愁眉苦脸，“哪位好心人给提个醒。”

　　“管说什么呢，”马青小声对他说，“捧于观一道不就完了？”

　　“对对，我怎么把这忘了。”杨重转向于观，一脸沉痛，喃喃地说：“我确实是，□〖语气词，字形左口右安〗，像于观老师所说的那样，嗯，总而言之，一切尽如于观老师所指出的没有丝毫走样儿。心情很沉痛，另一方面又为有于观这么一个严格要求我的老师庆幸，否则我不知要滑得多么远呢。我们是好朋友，可是你能不徇私情，这才说明你是真正爱护我，我们是真朋友——这需要多么大的勇气呵！”

　　“我想起来了，”冯小刚小声对于观说，“捧人……”

　　于观伸手制止了冯小刚，眼含热泪望着杨重。

　　他们动情地拥抱在一起，紧紧握手。

　　“这叫什么呀！”杨重一甩手，对马青说。

　　“你怎么还不明白呀？”马青对他说，“从今後，咱对于观也得捧着说话了。”

　　“冯老师，”丁小鲁对冯小刚说，“我有一个工作问题想向你请教。咱们现在这工作开展得的确很顺利、很有成绩，顾客也在不断增多，可我对这个工作的某些工作方式及其效果不大舒服，不瞒你说甚至有些反感。”

　　“你说你说，知无不言。”

　　“捧人这个意义我是懂的，也很赞同。可为什么捧一个人的同时我们总要贬低一些人乃至自我贬低？这和我们要捧出个全社会的祥和气氛的宗旨岂不是互相矛盾、冲突了么？这么捧下去，不还是造成了人和人之间的互相轻视互相瞧不起，最多只是一部分人心情舒畅？”

　　“有这个问题。”冯小刚深深点头。

　　“其实我们并没有解决矛盾，只不过是片面助长了单方的气焰。可想而知，从我们这里获得了满足感的人一旦走出我们这个门会是副什么嘴脸，别人对他又是个什么印象。”

　　“是呵，没准我们好心好意倒是把人家害了。”马青咂着舌道。

　　“总是讲我们没目的，可长此以往，别人会对我们怎么看？能相信我们么？”杨重摊开手问冯小刚。

　　“你们说的这些问题，其实是个捧人的理论问题。的确，这种现象是和我们捧人的初衷背道而驰的。问题出在实践中，可实际上根源是我们捧人理论还不够完善，很多重大问题还很混乱，没有得到澄清。”

　　“请您说得具体点，您刚才那席话等于什么都没说。”

　　“说来话长。”

　　“没关系，您就长话短说。”丁小鲁摆出认真听讲的相儿。

　　“就像任何新的东西都是脱胎于旧的东西一样，我们捧人也是脱胎于骂人，因此不可避免带有旧社会的影响和烙印。我们很多吹捧家譬如诸位都是骂人出身，虽然抱有最良好的愿望，但一旦捧不动了急于追求效果就情不自禁使用习惯语式。要知道骂人是比捧人更悠久的一门艺术。当然更重要的还有我们的对象的审美需要。”

　　“没错，如果你不贬低他人，没有一个对象会获得真正的快感和满足。”于观插话。

　　“是呵，任何吹捧家也不可能脱离对象单独存在，就像衣服离不开身体鞋离不开脚毛发离不开皮肤一样。”

　　“可我觉得，作为一个优秀的吹捧家，应该有自己的追求和个性，不能迁就对象的庸俗趣味，就像优秀的纯文学作家和纯电影导演从来不迁就我们一样。”丁小鲁道。

　　“你说得很对，我又何尝不是这样？可我们吹捧艺术还不完全相同于其他艺术，它有些类似于工艺美术——我这么看。你还不能把它完全摆到一种只供欣赏的位置。它还是要服务于大众的。任何艺术如果变成了纯形式纯技巧的炫耀，也就失去了生命力，特别是吹捧这门刚刚起步的艺术。我不排除，将来有一天，社会进步到一定程度，吹捧会像芭蕾、交响乐、绘画那样变成一种只能到剧场、博物馆才能欣赏到的艺术，一种只适合在舞台上表演的艺术。哪怕变得像哲学那么抽象，仅仅是智慧的独白和语言的发挥。要是到了那一天，我们这些人断子绝孙又有什么遗憾的呢？”

　　“冯老师，我发觉你这人还是挺爱幻想的。”美萍微笑。

　　“那当然，老实说我这人其实就是个生活在幻想中的人，虽然我的行为那么脚踏实地。

　　我告诉你美萍，我推心置腹地告诉你，我们谁都不可能跨越历史发展的阶段。既然生当斯时，就要尊重现实，不要让认识的飞跃把你变成脱离时代的狂人。对你们刚才提到的那个问题，我也只能如此回答：要奋斗就会有牺牲。“

　　“可这对其它人是不公平的。”丁小鲁说。

　　“吹捧像资本主义一样也要有个残酷的原始积累阶段，任何温情主义只能妨碍乃至破坏公平的最终确立。你生而美丽，就是对丑姑娘最大不公平。所以，忘掉人生来是平等的这一资产阶级观点吧。”

　　冯小刚语重心长地说：“任何一味药都不能说是包治百病。就像一个人患了绝症病得要死一样，明明知道吗啡只能暂时减缓他的痛苦甚至还会有嗜瘾的不良副作用，你给不给他注射呢？是看着他痛苦挣扎还是用药物使他麻痹获得短暂的安宁？不要谈什么诚实的良知和救死扶伤的使命感，仅从一个医生的起码医德讲，减轻病人的痛苦就是责无旁贷的。所以，道德不是空泛的、脱离对象孤立存在的。你给一个健康人注射吗啡那是犯罪，而给一个垂死的人注射吗啡那就是最大的道德！”