
　　“我是个作家，叫宝康——您没听说过？”

　　“哦，没有，真对不起。”

　　在“三T”公司的办公室里，经理于观正在接待上午的第三位顾客，一个大脑瓜儿细皮嫩肉的青年男子。

　　“我的笔名叫智清。”

　　“还是想不起来。您说吧，您有什么事，不是想在我们这儿体验生活吧？”

　　“不不，我生活底子不体验也足够厚。是这样的，我写了一些东西，很精彩很有分量的东西，都是冷门，任何人看了脑袋都‘嗡’一下，傻半天——我这么说没一点言过其实，很多看过的人都这么认为，认为起码可以得个全国奖，可是……”

　　“落了空？”

　　“准确的说我压根没参加评奖，我认为毫无希望。瞧，我是个有自知之明的人。也许你不太了解文学圈里的事，哪次评奖都是平衡的结果，上去了一些好作品，但同样好的作品偏偏上不去。”

　　“这个我们恐怕爱莫能助，我们目前和作协没什么业务联系，我们缺乏有魅力的女工作人员。”

　　“噢，我不是让你们去为我运动。我不在乎得不得全国奖，我对名利其实很淡泊的，我只希望我的劳动得到某种承认，随便什么奖都可以。”

　　“您的意思是说哪怕是个‘三T’奖？”于观试探地问。

　　宝康紧张地笑起来：“真不好意思，真难为情，我是不是太露骨了？”

　　“不不，您恰到好处。您当然是希望规模大一点喽？”

　　“规模大小无所谓，但要隆重，奖品丰厚，租最豪华的剧场，请些民主党派的副主席——我有的是钱。”

　　“奖品定为每位一台空调怎么样？”

　　“每位？我可是为自己的事……”

　　“红花也得绿叶扶，您自个站在台上难道不寂寞？该找几个凑趣的。我想给您发奖的同时也给一些著名作家发奖，这样我们这个奖也就显得是那么回事，您也可以跻身著名作家之列。和著名作家同台领奖，说起来多么令人羡慕。”

　　“一人一台空调，这要多少钱？虽然我很想有机会和著名作家并排站会儿，可也不想因此倾家荡产。”

　　“要是您不赞成奢侈，俭省的办法也有，把奖分为一二三等，特等奖为空调您自己得，其余各类为不同档次的‘傻瓜’相机，再控制一下获奖人数，我们只选最有名的。”

　　“这样好，这样合理多了。”宝康喜笑颜开，“我得空调，别人得‘傻瓜’。你列个预算吧，回头我就交钱。”

　　“您来付钱时能不能把您的作品带来让我们拜读一下？当然哪篇获奖我们不管您自己定，我只是从来没这么近地和一个货真价实的作家脸儿对脸儿过，就是再和文学无缘也不得不受感动。”

　　“可以。”宝康既矜持又谦逊地说，“我甚至可以给你签个名儿呢。我最有名的作品是发在《小说群》上的《东太后传奇》和发在《作家林》上的《我要说我不想说但还是要说》。”

　　“了不起，一定很有意思，我简直都无心干别的了。”

　　“你说，那些名作家会不会端臭架子，拒绝领奖？”于观把青年作家送到门口，青年作家忽而有些忧心忡忡。

　　于观安慰他：“不怕的，领不领是他们的事，不领我们硬发。”

　　“谢谢，太谢谢了。”青年作家转身和于观热情地握手，“灯不拨不明，您这一席话真使人豁然开朗。”

　　“不客气，我们公司的宗旨就是帮助象您这样素有大志却无计可施的人。”

　　＊＊＊

　　在一条繁华商业街的十字路口，杨重正满面春风地大步向站在警察岗楼底下一个他从未见过面的姑娘走去。

　　“对不起我来晚了，我紧赶慢赶还是迟到了，你等半天了吧？”

　　“没关系，你用不着道歉。”刘美萍好奇地看着杨重，“反正我也不是等你，你不来也没关系。”

　　“你就是等我，不过你自己不知道就是了。今天除了我没别人来了。”

　　“是吗？你比我还知道我在干嘛——别跟我打岔儿，警察可就在旁边。”

　　“难道我认错人了？”杨重仍然满脸堆笑，一点也不尴尬，“你不是叫刘美萍吗？是百货公司手绢柜台组长，在等肛门科大夫王明水，到底咱俩谁搞错了？”

　　“可王明水鼻子旁有两个痦子呀。”

　　“噢，他那两个痦子还在。今天早晨他被人从家里接出去急诊了，有个领导流血不止。

　　他因而匆匆给我们公司打了个电话，委托我公司派员代他赴约，他不忍让你扫兴。我叫杨重，是‘三T’公司的业务员，这是名片。“

　　“‘三T’公司？”刘美萍犹疑地接过杨重递过来的名片，扫了一眼，“那是什么？听名儿象卖杀虫剂的。”

　　“‘三T’是替人解难替人解闷替人受过的简称。”

　　“居然有这种事，你们都是什么人？厚颜无耻的闲人？”

　　“我们是正派的生意人，目的是在社会服务方面拾遗补缺。您不觉得今天要没我您会多没趣儿吗？”

　　“可我不习惯，本来是在等自己的男朋友，却来了一个亲热的替身，让我和这个替身谈情说爱……象真的一样？”

　　“您完全不必移情，我们的职业道德也不允许我往那方面引诱您，我们对顾客是起了誓的。大概这么说您好懂点儿，我只是要象王明水那样照料您一天，陪您一天。”

　　“您有他那么温存体贴、善解人意吗？”

　　“不敢说丝毫不走样——那就乱了——我尽量遵循人之常情吧。你们今天原打算上哪里玩？”

　　两个人并肩往街里走。

　　“他答应今天给我买皮大衣的。”

　　“噢，这个他可没让我代劳。”

　　“我说不会一样嘛，明水历来都是慷慨大方的。”

　　＊＊＊

　　“活着没劲。”

　　一个粗粗壮壮的汉子坐在于观办公桌对面沮丧地说。

　　“活着没劲。”于观心不在焉地附和说。

　　“那怎么办呀？”

　　“有什么办法？没劲也得活着呀。”于观抬起头。

　　“我不想活了。”汉子盯着于观说。

　　“别别，别不想活。”于观嘟囔着劝道，“好死不如赖活着。”

　　“那好，你让活那我就活。你给我找点事儿干，我烦了。”

　　“会玩牌吗？咱俩玩牌吧？”于观提议。

　　“没劲。”汉子摇摇头。

　　“那下象棋？”

　　“更没劲。”

　　“去公园？划船？看电影？”

　　“越说越没劲。”汉子来了气，“你也就是这些俗套儿。”

　　“那你说干什么？干什么我都陪着你。”

　　“跳楼你也陪着——我要你陪干吗？你也不是女的。”

　　“哦，我们这儿不给人拉皮条。有专门干这事的地方——婚姻介绍所。你要空闲时间太多，可以练练书法，欣赏欣赏音乐或者义务劳动。”

　　“见你的鬼，闹了半天我花两毛钱挂号你就给我出这些主意，这不是蒙人吗？”

　　“我也不是神仙，也不是美国大使馆管签证的，个人的幸福要依赖社会的进步，沉住气。”

　　“你觉着你活着有劲吗？”汉子目光灼灼地问。

　　于观看看汉子，看不出他是不是在挑衅。

　　“挺有劲。”

　　“我觉得你没劲，你这人特没劲，没劲得我都不想抽你了。”

　　＊＊＊

　　“你这个不要脸的还回来干吗？接着和你那帮哥们儿‘砍’去呀！”

　　一个年轻的少妇在自己的公寓里横眉立目地臭骂马青。

　　“别回家了，和老婆在一起多枯燥，你就整宿地和哥们儿神‘砍’没准还能‘砍’晕个把眼睛水汪汪的女学生就象当初‘砍’晕我一样卑鄙的东西！你说你是什么鸟变的？人家有酒瘾棋瘾大烟瘾，什么瘾都说得过去，没听说象你这样有‘砍’瘾的，往哪儿一坐就屁股发沉眼儿发光，抽水马桶似的一拉就哗哗喷水，也不管认识不认识听没听过，早知道有这特长，中苏谈判请你去得了。外头跟个八哥似的，回家见我就没词儿，跟你多说一句话就烦。”

　　“我改。”

　　“改屁！你这辈子改过什么？除了尿炕改了生来什么模样现在还是什么模样。”少妇哭闹起来，“不过了，坚决不过了，没法过了，结婚前还见得着面，结婚后整个成了小寡妇。”

　　少妇一抬手把桌上的杯子扫到地上，接着把一托盘茶杯挨个摔在地上。马青也抓起烟灰缸摔在地上，接着端起电视机：“不过就不过！”

　　“别价。”少妇尖叫着扑过来按住他的手，“这个不能摔——你是来让我出气的还是来气我的？”

　　“你说过你丈夫急了逮什么摔什么。”马青理直气壮地说，“你又要求我必须象他。”

　　“可我丈夫急了也不摔贵重物品，你这是随意发挥。”

　　“你没交代清楚。”

　　“这是不言而喻的。”

　　“好吧，把电视机放回去。下面该什么词儿了？”

　　“真差劲儿，看来你们公司没经过良好的职业训练就把你派来了。下边是我爱……”

　　“我爱你。”

　　马青和少妇愣愣地互相看着。

　　“我爱你。”马青重复了一遍，看到少妇仍没反应，十分别扭地又说，“别闹了，宝贝儿。”

　　少妇笑了起来。

　　马青涨红脸为自己辩解：“我没法再学得更象了，这词扎人。”

　　“好好，我不苛求你。”少妇笑着摆手，“意思到了就行。”

　　“其实我是心里对你好，嘴上不说。”

　　“你最好还是心里对我不好，嘴上说。”

　　“现在不是提倡默默地奉献吗？”马青的样子就象被武林高手攥住了裤裆，“你生起气来真好看。”

　　“好啦好啦，到此为止吧，别再折磨你了。”少妇笑得直打嗝地说：“真难为你了。”

　　“难为我没什么，只要您满意。”

　　“满意满意，”少妇拿出钱包给马青钞票，“整治我丈夫也没这么有意思，下回有事还找你。”

　　＊＊＊

　　“唉，人生，”杨重吐着烟圈，眼望冷饮室的天花板，比划着说，“人生就是那么回事。就是踢足球，一大帮人跑来跑去，可能整场都踢不进去一个球，但还得玩命踢，因为观众在玩命地喝彩，打气。人生就是跑来跑去，听别人叫好。”

　　“我发觉你特深沉。”刘美萍手托腮着迷地盯着杨重，连酸奶都忘了喝，“你是不是平时特爱思考？”

　　“是。”杨重眼神儿空洞地说，“我平时特爱思考，特深沉。”

　　“你是不是上过大学？”

　　“唔，上过吧。”

　　“怪不得，上过大学的人都心事重重，若有所思。”

　　“你是不是也特爱思考？”

　　“啊，我特爱瞎想，我特爱琢磨人。象我这种职业吧，就是和人打交道的职业，每天都得和几千人说话，我就观察这几千人的特点。譬如说胖子吧，一般爱买大手绢，胖子鼻涕多嘛，瘦子就买小一点的。”

　　“腺体分泌和体重有关系吗？”

　　“当然有关系，世上万物谁和谁没关系？你和这个酸奶瓶要嚼起亲来没准还有点血缘关系呢，你先人死了，烧成骨灰，扬到地里，连土挖出来，烧成瓷器或者玻璃，装了酸奶，卖给你。”

　　“这就是辩证法吧？比较朴素的。”

　　“我也不知道是不是，我只知道凡事都有个理儿，打个喷嚏不也有人写了几十万字的论文，得了博士。”

　　“有这么回事，这论文我们上学时传阅过。人家不叫喷嚏，这是粗俗的叫法儿，人家叫‘鼻粘膜受到刺激而起的一种猛烈带声的喷气现象。’。”

　　“你懂得真多。”

　　“哪里，还是你懂得多。”

　　“你懂得多。”

　　“惭愧惭愧。”

　　“谦虚谦虚。”

　　“咱们别争了，这样下去没个完，您爱才我心领。”

　　“我真是诚心诚意夸你。我觉得跟你特说得来，特知音。”

　　“别别，我这人经不住夸。”

　　“你老这么一味谦虚我要生气了，好象我夸你是害你似的。”

　　“那就算我懂得多吧，其实我也觉得和你特谈得来特知音。”

　　“我特愉快。”

　　“我也特愉快。”

　　＊＊＊

　　马青身心交瘁地回到办公室时，于观正被那汉子揪着脖领子在办公室里拖来拖去。

　　“你别这样，放开我，让人看见不体面。”

　　“你就成全我吧，就扇两个嘴巴，就两个。”

　　“不行，我吃不住，我体质弱。”

　　“你就让我干一件想干的事吧，我长这么大还没自个作过回主呢。”

　　“别的事情可以商量，这件事坚决不行。我正告你，如果你动我一个手指头，我就和你拼了。”

　　“都这么自私，只顾自己不顾别人，什么替人解难替人解闷儿，一触到自己就不干了。”汉子松开于观，哭了起来，“我真不幸，真不自由。”

　　于观喘上一口气来，拉拉被揪皱的衣服，示意马青把手里的垒球棒放回门后。走回办公桌后坐下，对汉子说：“别哭鼻子了，挂号费退给你赶紧走吧。”

　　汉子哭泣着，从马青手里接过两毛钱，紧紧攥着一路走出门。

　　“胡大，咱们干的这是什么倒霉差使。”

　　门关上后，马青几步走过来，一屁股坐在于观的办公桌上，大声说：“我每天挨家去让人骂，你又差点让人打了，就杨重享福，每天去大街吊膀子，当代用券。我要和他对换工种，种田还得休耕呢。”

　　“我们不是有君子协定在先，任人唯贤，因才施教。”于观仰在椅子靠背上疲倦地说，“你太温柔，让你去和别人的女友谈心，你每回都把临时帮工变成全面承包，我不能隔一天就让一个丈夫打上门一回。”

　　“依你说，我只能永远挨女人不歇气儿的暴骂而得不到机会和她们交流了？”

　　“别她们她们的，她，就一个，一个随便你怎么交流，饭要一口一口吃，仗要一个一个打。有时你那种老少咸宜、兼容并蓄的气魄使每个有正义感的人都感到气愤，那不道德……”

　　“可杨重也不是宦官。”

　　电话铃响了，于观边伸手去接边反驳：“可他懂得荟萃，去粗取精，而你总是囫囵吞枣。他有耐心，可以胡扯一天仍津津有味，你三分钟端不了簸笈便拔腿去找下一个……喂，找谁？”

　　“就找你。”话筒传来嗡嗡的男声，“我是杨重，我坚持不住了，这女人缠得我受不了啦。”

　　“我刚刚还在夸你有耐性，会胡扯。”

　　“你不知道这女人是个现代派，爱探讨人生的那种，我没词儿了，我记住的外国人名都说光了。”

　　“对付现代派是我的强项。”马青在一边说。

　　于观瞪了他一眼，对话筒说：“跟她说尼采。”

　　“尼采我不熟，而且我也不能再山‘砍’了，她已经把我引为第一知己，眼神已经不对了。”

　　“那可不行，我们要对那个肛门科大夫负责，你要退。”

　　“她不许我退，拼命架我。”

　　“这样吧，我们马上就去救你，你先把话题往低处引，改变形象，让她认为你是个粗俗的人。”

　　“你们可快来，我都懵了，过去光听说不信，这下可尝到现代派的厉害了……她向我走来了，我得挂电话了。”

　　“记住，向弗洛伊德过渡。”

　　“快来，我坚持不了多一会儿。”

　　马青嘻嘻笑着，从办公桌上跳下来，兴奋地在屋里转圈踱着步等立身收拾办公桌的于观。

　　“弗洛伊德我拿手，我就是弗洛伊德的中国传人。”

　　“你是弗洛伊德病例的中国自动复制版。”于观绕过办公桌走出来，“我不许你趁机卖弄。”

　　＊＊＊

　　这是个阳光灿烂的中午，街上人群摩肩接踵，所有的小餐馆、快餐店都挤满吃饭的人，有些没座的人还把饭菜端到街上站着吃。于观和马重费了半天劲儿，才在一家画着彩色广告的电影院门厅里的冷饮柜台旁找到杨重和女顾客。电影院刚散场，门厅里人挤人，所有人都在大声说话，嘈杂喧闹，他们挤到杨重身边，他也没发现。杨重显然已经才尽，面对滔滔不绝、神采飞扬的手绢柜台组长显得精神恍惚。

　　“你一定特想和你妈妈结婚吧？”

　　“不不，和我妈妈结婚的是我爸爸，我不可能在我爸爸和我妈妈结婚前先和我妈妈结婚，错不开。”

　　“我不是说你和你妈结了婚，那不成体统，谁也不能和自个的妈结婚，近亲。我是说你想和你妈结婚可是结不成因为有你爸除非你爸被阉了无济于事因为有伦理道德所以你痛苦你谁也看不上只想和你妈结婚可是结不成因为有你爸怎么又说回来了我也说不明白了反正就是这么回事人家外国语录上说过你挑对象其实就是挑你妈。”

　　“可我妈是独眼龙。”

　　“他妈不是独眼龙他也不会想和他妈结婚给自己生个弟弟或者妹妹因为没等他把他爸阉了他爸就会先把他阉了因为他爸一顿吃八个馒头二斤猪肉又在配种站工作阉猪阉了几万头都油了不用刀手一挤就是一对象挤丸子日本人都尊敬地叫他爸睾丸太郎。”马青斜刺里杀出来傍着刘美萍坐下对着她脸连珠炮地说了一通直到使她目瞪口呆不知所措才停下来露出微笑。

　　“这是我的同事，马青，这是我们经理于观。”杨重还了魂似地活跃起来，把不错眼珠地盯着刘美萍微笑的马青和刚拖过一把椅子坐下的于观介绍给刘美萍，“他们都是我老师，交大砍系即食面专业的高材生，中砍委委员。”

　　“是么？可我很少跟三个人同时谈人生。”

　　“没关系。”马青侧身挡住于观和杨重，“你主要和我谈就行了，没谈透的地方再让他们俩补充。”

　　“你别跟我这么近乎，我还不了解你呢。”

　　“那个肛门科大夫是不是特象你爸，他活儿好吗？”

　　“你说的什么呀？我听不懂你的话……”

　　于观笑着转脸对着杨重说：“你们就在这儿耗了一上午？没进去看电影？”

　　“看了，《奥比多驴在行动》。”

　　“外国片？”

　　“哪儿呀，国产片，你不知道现在国产片都起洋名？”

　　“嗯，我也觉得特空虚，结婚特没劲。”马青拿腔拿调地说，“找来找去不是自己爹就是自己妈。哪象人家外国，谁跟谁都能睡觉，人家也方便，都有房子，你自个有房子吗？”

　　于观和杨重一起笑了起来，杨重掏出烟递给于观一枝，两个人头凑在一起点火。

　　“……我就特钦佩人家外国女的，怎么睡也不拧着男的胳膊去商店买这买那……我没被拧过，杨重老被人拧，脱臼好几回了。”

　　马青扭过头眨着眼儿笑着问杨重：“是不是杨重？”

　　杨重磕磕烟灰笑着说：“你就拿我开心吧。”

　　“咱们走吧杨重。”刘美萍伸着脖子从马青头后露出脸。

　　“再坐会儿再坐会儿。”杨重说。

　　“你甭老拉我们哥们儿走，你我已经接管了，今儿下午杨重还有别的约会。”

　　“是么杨重？”

　　“是。”杨重点点头，对刘美萍笑笑，“身不由己。”

　　“你就踏踏实实跟我聊着吧，我想和你说的话多着呢。”

　　“你没正经的，要不你请我吃饭去吧，我这儿坐着听你说话都听饿了。”

　　“要是咱俩单独约会我肯定请你吃，这会儿我是办公呢，要请你吃饭得请示我们经理。

　　经理，我能招待美萍吃顿便饭么？“

　　“可以，不过你得自个掏腰包。”

　　“毁我？”马青回头对刘美萍说，“要不我请你玩碰碰车得了，那也贵着呢，不过特好玩，玩完你就不饿了。”

　　“不去，我见车就晕。”

　　“去吧去吧，那不是一般的车，你玩回试试，保你上去就不爱下来，你们俩也动动。”

　　马青硬把刘美萍从座位上拉起来，搀着，招呼在一旁乐的于观和杨重。

　　一行人出了电影院，穿街来到街口一家游乐场。刘美萍立刻被花花绿绿的游乐设施吸引了，马青去售票房买了四张碰碰车票，手护着嘴对于观和杨重说：“过会儿咱哥仨一起撞她，撞晕了算。”

　　碰碰车场里空空荡荡没什么人，三个男人忍着笑进场各选了一辆车坐进去，马青还扬着嗓子教也往车里坐的刘美萍，“等一通电你就胡撞一气。”

　　管理员接通了碰碰车的电源，四辆车立刻发疯似地打起转儿，四散驶开，接着纷纷掉头回来，接二连三地猛撞在一起。刘美萍没玩过碰碰车，根本不能得心应手地操纵、规避，瞪眼瞧那三位从不同方向向自己冲来束手无策，被撞得连连从座位上蹦起。碰碰车在急剧旋转，高速滑行，三个男人咧着嘴大笑，一次又一次驱车冲撞刘美萍，只见四辆车隆隆吼叫着叠错在一堆，刘美萍不时飞在空中。

　　一场玩完，刘美萍已是脸色苍白，又惊又气，她腿软软地从车上爬下来，一时话都说不出来。

　　“还行吧？”马青跑过来假惺惺地说，“人家外国人就爱玩这个，刺激。”

　　“还行。”刘美萍硬撑着说，随即话里带了哭腔，“可我们明水从没让我不吃饭就从事剧烈运动。”

　　“那你快找你们明水去吧，他一定也想你了。”马青拥着刘美萍脚不沾地一阵风地往街上走，刘美萍挣扎着扭过头冲刚出碰碰车场的杨重喊：“再见。”

　　＊＊＊

　　丁小鲁和林蓓在无轨电车里由南向北通过街口，从车窗看到于观和两个人站在路边眉飞色舞地说话，电车经过他们身边时，她露脸喊了一声。

　　“有人叫你。”杨重对于观说。

　　于观回头往身后川流的人群张望：“哪儿呢？我好象也听见一声。”

　　“过去了，前面电车里。”

　　电车在街边车站停下，几乎下空了，又在顷刻间塞满，摇摇晃晃开走，满街仍是熙攘的人群。

　　“管他是谁呢，走吧。”

　　三个人正要转身走，有人又在很近的地方叫叫了声于观。三个人转过身，丁小鲁和她的女伴随人流走到他们跟前。

　　“嘿，碰上你了，真是少见。”于观高兴地说。

　　“叫你都听不见。”丁小鲁对杨重点点头，笑着问于观，“干吗呢站在街上？打算去哪儿？”

　　“找地方吃饭去。”于观把杨重马青介绍给丁小鲁，丁小鲁也把林蓓介绍给他们。

　　“演员？啊，好职业。”于观敷衍地说。

　　“我看你们别在街上晃着找饭馆了。”丁小鲁建议道，“到我家去一起做吧，我们也没吃。”

　　“你家有人吗？”杨重问。

　　“就我妈妈。”丁小鲁转脸看着杨重，“不过不碍事。”

　　“她妈不碍事。”于观也说，“还挺神。”

　　“那咱就走吧。”马青探头插嘴，“别象老百姓似地站在街上说个没完。坐几路车？”

　　“接着坐电车。”丁小鲁笑着挽起林蓓，领头在前面走。

　　“你们下午没事吧？”在电车上，丁小鲁小声问于观。

　　“没事。”于观说，“本来下午也没事。”

　　＊＊＊

　　丁小鲁家是五十年代苏联援建期间的那种俄国风格的笨重结实的灰砖楼房，厚屋顶，窗户巨大，每套单元开间不多但面积宽阔。家具也都是那时公家配发的，式样陈旧，油漆剥落，皮沙发的弹簧已经塌陷。老太太正抱着一只大白猫坐在重新绑过的藤椅上怡然自得，看到一大群人呼啦啦进来，大白猫跳下地跑了。一大群人乱七八糟地叫了通“阿姨”，老太太矜持得体地招呼年轻人们坐下。看得出来，老太太是受过教育的，经过残酷斗争考验的，既平和又保持着尊严。

　　“他们是来吃饭的，妈。”丁小鲁说，“家里现在还有什么吃的？”

　　“我给你看看去。”老太太站起来，往厨房走，一边对于观说，“你好长时间没来了。”

　　“我这段挺忙。”

　　“哦，于观也忙了。”

　　于观不好意思地笑，追着老太太说：“阿姨您别忙，吃什么我们自己弄。”

　　“我给你看看有什么，反正你到阿姨这儿也得凑合，只能管饱。”

　　一会儿，老太太从厨房回来对丁小鲁说：“冰箱里只有一点肉馅了，厨房里也就是土豆白菜了。”

　　“我去买。”丁小鲁说着站起来。

　　“千万别去。”于观按住丁小鲁掏钱包的手，“这点就够，咱们包饺子。”

　　“很近的。”老太太说，“楼下就有一个菜市场。”

　　“我知道，那也别去。我们什么也不想吃，包饺子挺好。”

　　“不用去不用去。”杨重马青也说，“甭麻烦，咱们就随便吃点。”

　　“还是去买点。”老太太对女儿说，“男孩子可以将就，姑娘得有点可口的。”

　　“我也不用。”林蓓说，“我爱吃带馅的。”

　　“真的别去了。”于观对丁小鲁说，“你太客气，我们就走了。”

　　“那好那咱们就包饺子吧。”丁小鲁对她妈说，“反正也不是外人。”

　　“这就对了，我和面小鲁拌馅，老太太您歇着什么都甭管净等着吃——杨重别光自个抽烟，给老太太一颗。”

　　“哎哟，我不知道阿姨也吸烟，您来这颗。”刚把烟叼上嘴的杨重忙拎着根烟递给老太太。

　　老太太点着烟看了看牌子：“现在年轻人净抽好烟。”

　　“我们也不置房子置地，有钱就抽两颗烟玩玩。”

　　老太太吐了口烟，笑着点点头，坐回藤椅上：“现在年轻人没负担啊。”

　　“您抽烟够溜的。”

　　“我抽烟的历史比你年龄都长，那会儿天天开会天天熏，就会了。”

　　于观跟着丁小鲁来到厨房，丁小鲁找出个铝盆，从面口袋里舀出面让给于观，自己洗菜切菜。两个人很起劲儿地干着，一声不吭，客厅里的人聊得挺热闹，不时响起一阵笑声，老太太的笑声格外响亮。

　　“你妈精神真好。”

　　“不操心，不着急，自然精神好。”

　　“你呢，也挺好？”

　　“你呢？”丁小鲁甩了下搭下的头发，侧脸问。

　　“挺好。”于观专心致志地揉着面，脸上沁出了汗。

　　“我发觉你不太爱说话了。”

　　“谁说的？我说话时你没听见就是了，哦，有时说话是少了。”

　　客厅里传来马青一个人的快速说话声，当他停顿时，响起一片欢笑，笑声刚停，杨重又说了几句什么，笑声又起。

　　“你两个同事挺逗的。”

　　“他们是我最好的朋友。”

　　丁小鲁手停了一下，又继续剁菜：“你终于有这样的朋友了。”

　　笑声忽然大了，厨房门开了，林蓓走了进来。

　　“你怎么来了？你们说什么呢这么乐？”

　　“他们在说他们公司的顾客的事呢。”林蓓倚着门说，“我不爱听。”

　　“可我听见你跟着笑呢。”

　　“笑归笑，可我不喜欢。他们特坏，人家一个女顾客就是想跟他们探讨一下人生，也没什么不对，他们就把人家骗到游乐场，故意用碰碰车撞人家，把人家撞岔了气儿。”

　　“没说的，这坏点子准是于观出的。”丁小鲁笑着直起腰看着于观说。

　　“不是我，马青的主意。”于观也笑着说，使劲用手拍打着揉得光滑的面团。

　　“你们真不象话，那么过分。”林蓓噘着嘴说。

　　“她没察觉是故意的。”

　　“那也不好，对人一点也不真诚。”

　　“我们小蓓可有正义感了。”

　　“不是正义感不正义感，本来嘛，我就不爱跟这种人打交道，谁知道他什么时候是真的什么时候是拿你开心。”

　　“林蓓怎么跑这儿站着来啦？”马青笑嘻嘻地叼着烟进厨房找火，丁小鲁从煤气灶上把火柴拿给他，笑对他说：“正说你呢。”

　　“说我什么？”马青点着烟，把火柴扔回去。

　　“说你坏，干坏事。”林蓓直筒筒地说。

　　马青把烟从嘴上拿下来，看了眼于观，对林蓓说：“我没敢得罪你呀，怎么就‘坏’了。”

　　“你对别人坏，我也是女的，不爱听你吹怎么捉弄人家女的。”

　　“就是，要尊重妇女。”丁小鲁把剁好的菜推进盛肉馅的盆，用力搅起来。

　　“可我不是老‘坏’。”马青对林蓓说，“我‘好’一个给你看行吗？你容我酝酿酝酿。”

　　“包饺子包饺子了。”丁小鲁端着馅盆往堂屋里走，“别贫嘴啦，都去洗手。”

　　林蓓扭身去卫生间，马青吮着烟对于观说：“瞧我别扭——这姑娘。”

　　“她还没习惯你。”于观笑着端起面盆，“人家是好姑娘。”

　　“敢情咱们都是坏蛋。”

　　众人七手八脚包饺子，老太太建议“给干活的人放点曲子”。丁小鲁拧了半天老式箱形收音机旋钮，调出一组豪迈、缠绵的出征歌曲，这些歌曲也是流行歌曲，大家都随着旋律摇头晃脑地哼哼。当歌手唱到：“如果是这样，你不要悲哀。”三个男人一齐昂首唱第二声部：“——我不悲哀！”