
　　苗头不对呀，阿眉开始和我叫上劲了。我说什么，她总是和我戗着。同样，她说什么，我也跟她戗着。舌枪唇剑，明哂暗讽，旁人听着，如同冤家。我觉得薛苹对我不利的话影响了她。不知什么原因，薛苹竟独出心裁地认为我是个“拆白党”。当然她不知道我过去也还“十分了得”，那你说我是饭桶也罢了，何苦把这么个屎盆子往我头上扣。她对阿眉讲：“要是你这些优越条件都没了，他还会跟你好吗？”言下我是去分享阿眉的空勤待遇。这颇伤了我的自尊心。我想，也许善良的张欣不会如此诋毁我。有一天，我趁阿眉不在房间，偷看了张欣给她的信，谁知信中也对我颇多微词。而令我不快几至冷齿的竟是从信上看去，阿眉本人也十分动摇。张欣信中有一句话破坏性极大：“你什么样人找不到？”这句话精确地击中了要害。阿眉的确不必吊死在我这棵树上。我知道，有形形色色的人在追她，其中一部分高档货色，我绝对难以匹敌。我只是侥幸得了风气之先。实际上，倘我不是我，我也要劝王眉把胖子蹬了，另觅佳婿。

　　王眉坐在镜前施妆，细细地、无微不至地象做功课，这倒也确是她们的功课。

　　“得了，薄点行了。别把脸弄得象外国人的胳肢窝。”

　　她立时跟我翻了脸，把粉扑子一摔：

　　“你就一点好听的都没有，嘴跟粪缸似的。真不愿理你了，告诉你。”

　　“随便说一句你也急。”

　　“你以为你说的是什么好听话是不是？我就因为受你影响，有时和别人说话也带个脏字出来。人家都说我，原来你不这样说话呀，怎么变成这样？我说，总有人教，能不变吗？”

　　“对，你跟我净学坏了，一点好也没学。”我退后几步坐在床上。

　　“你别坐人家床上。薛苹不喜欢别人坐她床。”她冲我尖叫。

　　我站起来抽烟，把烟向窗外连连喷去。抽第三支时，一直用眼睛看着我的阿眉，温和地开口说：“你会得肺癌的。”

　　“我就是准备得肺癌。”

　　我噎她一句。可能是窗外江水来处夕阳西下的情景触动了我，我忽然有几分心酸。王眉也默默地不说话。我回身看她一眼，心里十分有气：

　　“喂，我死你高兴吗？”

　　“你说我高兴吗？”

　　“我不知道。”

　　“不高兴。”

　　“能再嫁人还不高兴？”

　　“我现在也没嫁给你呀。”

　　她象一只碰见狗的猫，露出自卫的神气。

　　“你甭跟我瞪眼睛。”我指着她脸说。

　　“瞪你怎么着。”

　　“掐死你。”我把烟扔掉，走进威胁她。

　　“你敢——”

　　她不服地挺直上身，但气焰还是略低了低。我走到窗前往下看了看，还好，楼下庭院没人。

　　“我不怕你。”她堵气洗着一副扑克牌（象是算挂那副）嘴里还嘟嘟哝哝，“你还别跟我耍二百五。”

　　“我也不怕你。”我对她说，“你脾气大，我比你脾气还大。”

　　“我有什么对不起你？”她冲我喊，“什么没给你？你还想要什么？还想要什么？”

　　我恨的就是这句话。

　　“不许喊。”

　　“就喊，啊——”

　　我冲过去，扬手要打。门一响，一个要找王眉的女孩呆呆站在门口，接着转身跑了。我退回窗户。

　　阿眉大失面子，含着泪发狠地洗牌，说：

　　“你还要打我，我妈妈都没打过我，你倒打我打上了瘾。你再动我一下试试，非跟你拼了。”

　　“你别没完啊。”

　　“没完怎么着。”她居然攥起小拳头，“不爱呆你滚。”

　　“这可是你说的。”

　　我摔门而去。她在后面哭出了声。