
　　她们机场连出了两次事故。一个水箱没扣上，起飞时，一箱开水都浇到坐在下面的乘务员头上。一驾飞机着陆时起火，烧死一些人，乘务员从紧急出口跌出来，摔断了腰椎。阿眉的情绪受了一些影响。这段时间，她的信是忧郁的，总告诉我一些不吉利的事，什么飞“伊尔—14”门总在空中自行开启：“三叉戟”落在桂林总是冲出跑道。我们言归于好。你想，她随时处在危险中，我怎么好意思和她堵气。我又重新以一个强人的形象出现，写信安慰她，告诉她一些我经历的危险。我曾经划着舢板在风暴来临的海上迷向；有一次在海滩上投手榴弹，一枚弹片打进我屁股。阿眉喜欢我的这些信。因为我们很久未见面，这些信在她的想象中修补和恢复了我的形象，我也不想找麻烦，就随他“高大”去。阿眉开始问我：

　　“摔死了不说，要是我摔伤了，你还要我吗？”

　　“当然。”前海军英雄怎么能当陈世美，“我会养你一辈子。”我信誓旦旦。

　　“你拿什么养，用嘴？”

　　我发觉落入了她的圈套。我都忘了，我还没有工作呢。在她眼里，我一定象个全靠祖上萌庇的员外。

　　关义来看我，也大惊小怪地问：“你还象蟹似地寄居在别人的壳里？”

　　怎么，我爹妈还没烦，你们倒都来抱不平。

　　他很担心我。他最近审的几个案子，碰上过去的几个战友，这叫他很尴尬，觉得脸上无光，令人痛心。他认为很多人都是闲坏的。

　　我由“安办”分配去了个工厂，试用期未满，就被炒了鱿鱼。我抱着档案回到“安办”，那个经办我的女同志苦恼地问我：

　　“你说个工作类型，我给你想办法。”

　　“少干活，多拿钱；不干活，也拿钱。”

　　我被赶回了家。我悻悻地给阿眉写信：“不用等你摔死，我恨不得先跳海。”