
　　“你太累了，别这么拼命地飞，要注意身体。”我心疼地对阿眉说。

　　“我负担重呀，要多挣点小时费。”她玩皮地冲我一笑。

　　她确实飞得太猛了，简直是马不停蹄地在空中飞来飞去。有时在北京过站，匆匆跑下来看我一眼，又匆匆跑回去飞走。吃饭也经常不能正点正餐，吃几块点心就得上客干活。春季广交会期间飞机加班很多，她常常搞到夜里十二点才回宿舍，第二天一大早又要进场准备。

　　她瘦了，脸上出现疲劳的神色。尤其叫我过意不去的是，她几次突然进城，都碰上我早早睡了，没有一点写书的样儿。

　　“我评上‘优秀乘务员’了”她兴高采烈地对我说。

　　“真不容易。”我替她松了口气，“我瞅着你都累坏了。”

　　她刚从广州来，又要去沈阳，然后折回去。

　　“你该不是又想当‘三八红旗手’？”

　　“想当呀，还想入党，还想办飞国外的护照呢。”

　　啊！我真是爱她。

　　我跟阿眉讲：“过去，我才叫在英雄沿儿上呢。大炮一开，就是功臣，可惜！现在这太平年月不出英雄。”

　　“你怎么知道不出？”她不忿地问。

　　“我没见过，也没瞅见谁象。”

　　阿眉叫我不要太担心她身体。她下个月就要去杭州疗养，所以近期排的班多一些，飞的多一些，一抗就过去了。

　　“我懂，这就象小毛驴拉磨，卸套前，赶着它多跑几圈。”