
　　我没认出她，她一直走到我身边我也没认出来。

　　我在候机室往乘务队打电话，她的同事告诉我，她飞去北京，下午三点回来。并问我是她爸爸还是她姐夫，我说都不是。放下电话，我在二楼捡了个视界开阔的座位，一边吸烟，一边看楼下候机室形形色色的人群和玻璃墙外面停机坪上滑动、起降的飞机；看那些银光闪闪的飞机，象一柄柄有利的投枪，直刺蔚蓝色的、一碧如洗的天空。候机楼高大敞亮，窗外阳光灿烂。当一位体态轻盈的空中小姐穿过川流的人群，带着晴朗的高空气息向我走来时，尽管我定睛凝视，除了只看到道道阳光在她美丽的脸上流溢；看到她通体耀眼的天蓝色制服——我几乎什么也没看到。

　　“你不认识我了？”

　　“我真的不认识了，但我知道是你。”

　　“那我是变丑，还是变美了？”

　　“别逼着我夸你。”

　　她在我身旁坐下。我依然凝视着她，她也紧盯着我。

　　“我没能象你所希望的那样，当海军。”

　　“没什么。”我说，“你瞧，我自己也不是了。”

　　“真的，我远远一眼就认出你的脸，可我还是犹豫了一下。我怎么也想象不出你不穿水兵服是什么样？是个这个样！”

　　“我也想象不出，所以常照镜子。”

　　“走吧。”

　　“干吗？”

　　“我给你安顿个地方，然后……去找你。”

　　“好好聊聊？”

　　“嗯，这地方太吵，太显眼。”

　　“你是说找个没人的地方，安静的地方？”

　　“嗯。”

　　我们双双站起身，我仍不住地端详她。

　　“干吗老看我？”

　　“我在想，有没有搞错。”

　　真的，真叫人难以置信，她长大了，而我没长老。

　　王眉把我领到招待所，给我吃给我喝，还洗了个舒畅的热水澡。晚餐我吃掉一大盘子烧肉芥蓝菜，然后把香蕉直塞到嗓子眼那儿才罢手。我感到自己象个少爷。

　　“跟你说，我真想吃成个大胖子。”

　　饭后说是好好聊聊，实际上是名副其实的胡扯。王眉带了她的一个名叫张欣的女伴，光笑不说话，频频偷偷瞧我。她们俩勾肩搭背坐在我对面，不时会意相互一笑。我搞不清王眉什么动机，掩人耳目还是不忍抛下好朋友一个人在宿舍？或是……

　　她问起我们舰其他人的情况，真真扫了我的兴。我告诉她，都复员了。我不想谈过去，穷途末路的人才对过去恋恋不已。可不谈过去就没的说。她们告辞，美其名曰让我早点休息。我一怒之下决定，明天回家。不料王眉又一个人转回来，告诉我一句话，当着张欣的面没好意思说。

　　“我那年到你们舰上玩的时候，有个最大愿望你猜是什么？”

　　“变成男孩。”

　　“还当我的女孩，但和你长的一样大。”

　　“这办不到。”我笑着说，“你长我也长。”

　　“不对，你长不了个儿啦。”

　　我改主意了，住下去！