
　　叫我深深感动的不是什么炽热呀、忠贞呀，救苦救难之类的品德和行为，而是她对我的那种深深的依恋，孩子式的既纯真又深厚的依恋。每次见面她都反来复去问我一句话：

　　“你理想中，想找的女孩是什么人？”

　　一开始，我跟她开玩笑：“至少结过一次婚。高大、坚毅，有济世之才，富甲一方。”

　　后来发现这个玩笑开不得，就说：“我理想中的人就是你这样的女孩，就是你。”

　　她还总要我说，第一眼我就看上了她。那可没有，我不能昧着良心，那时她还是个孩子，我成什么人啦。她坚持要我说，我只得说：

　　“我第一眼看上你了。你刚生下来，我不在场，在场也会一眼看上你的。”

　　每天晚上她回乘务队的时候，总是低着头，拉着我的手，不言不语地慢慢走，那副凄凉劲儿别提了。我真受不了，总对她说：“你别这样好不好，别这副生离死别的样子好不好，明天你不是还要来？”

　　明天来了，分手的时候又是那副神情。

　　我心里直打鼓，将来万一我不小心委屈了她，她还不得死给我看。我对自己说：干的好事，这就是和小朋友好的结果。

　　有一天晚上，她没来。我不停地往乘务队打电话，五分钟一个。最后，张欣和刘为为骑着单车来了，告诉我，飞机故障，阿眉今晚搁在桂林回不来了。

　　我很吃惊，我居然辗转反侧睡不着。不见她一面，我连觉也睡不成，她又不是镇静药，怎么会有这种效果？我对自己入迷的劲头很厌恶。我知道招待所有一架直拨长途电话，就去给北京我的一个战友关义打电话。他是个刑事警察。我把电话打到他局里。

　　“老关，我陷进去了。”

　　“天那，是什么犯罪组织？”

　　“换换脑子。是情网。”

　　“谁布的？”他顿时兴致高了起来。

　　“还记得那年到过咱们舰的那个女孩吗？就是她。她长大了，我和她搞上了。我是说谈上了。”

　　“你现在不在北京。”他刚明白过来。

　　“你知道我当年是一片正大，一片公心。”

　　“现在不好说喽。”

　　“你他妈的少费话。”我骂他。

　　“你是不是因为革命友谊蜕化成儿女私情，有点转不过弯来？”到底是老朋友，一箭中的，“告诉你，这是合理的结果，没人说你。你是老百姓，这是生活的重要内容之一。是正当的，无罪的。连我也在勾搭女同事呢。”

　　“得啦，你回去审你的犯人去吧。”

　　“喂喂，”他叫住我，“你妈妈给我打过好几次电话，问你的下落。你总不能长在她身上。”

　　他说的对，我不能长在别人身上。正确的方式该回去工作、挣钱，*缓蟮劝⒚脊凰晔*过来。他说的对，我是老百姓，干吗不当个快快活活的老百姓呐？这才是我本来的面目。我刚生下来的时候，也不是个光屁股水兵。

　　还有一个问题，我放心不下。阿眉请我在该市那家有名的冰室吃冷食时，我问她：

　　“经常有乘客试图勾搭你们吗？”

　　“无故搭讪的，大有人在。”

　　“过于无理的怎么办？让打吗？”

　　“不让，回避。”

　　“渴着他臊着他也不行吗？”

　　“都不行，还要格外多送凉饮料。”

　　“小姐的身份，丫环的命。”

　　“就是。”

　　“还喜欢干这行吗？”

　　“喜欢。”停了一下，她说，“别担心我，我不会的。”

　　我充满信任地乘阿眉服务的航班回北京。我在广播上客之前进了客舱。阿眉给我看她们的橱房设备。我喜欢那些锃亮闪光的器皿，不喜欢阿眉对我说话的口气，她在重演当年我领她上舰的情景。

　　“别对我神气活现的。”我抱怨说。

　　“才没有呢。”阿眉有点委屈，“过会儿我还要亲手端茶给你。”

　　我笑了：“那好，现在领我去我的座位。”

　　“请坐，先生。提包我来帮您放上面。”

　　我坐下，感到很受用。阿眉又对我说：“你还没说那个字呢。”

　　“噢，谢谢。”

　　“不是这个。”

　　我糊涂了，猜不出。上客了，很多人走进客舱，阿眉只得走开去迎候他人。我突然想了起来，可那个字不能在客舱里喊呀。

　　飞机很陡地升空，升到万米，开始平稳飞行。窗下白云滚滚，似波涛起伏，阳光直射入机舱，光彩斑斓。

　　阿眉在前橱房忙碌着，把饮料倒进一只只杯子，我不时可以看到她蓝色的身影闪动。片刻她端着托盘出来，嫣然一笑，姿态优雅，使人人心情愉快。只有我明白，她那一笑是单给我的。

　　空中气象万千的景色把我吸引住了。有没有乘船的感觉呢？有点。不断运动、变化的云烟使人有飞机不动的感觉——同驶在海洋里的感觉一样。但海上没有这么单调、荒凉。翱翔的海鸟，跃起的鱼群，使你无时不刻不感到同生物界的联系。空中的寂寥、清静则使人实在有几分凄凉。我干吗总把什么都同海联系一在起呢，真是吃饱了撑的！我不是海军，干吗总夸耀自己爱海！又不是只我一个人见过海。

　　云层在有力、热烈地沸腾，仿佛是股被释放出的巨大的能量在奔驰，前挈后拥，排山倒海。我晕机了。