
　　民航疗养院坐落在风景区九溪口，依屏风山，临钱塘江，清晨凭窗便可见悠悠江水东去。沿九溪路向山里逶迤行去，溪水潺缓，竹林修茂，山坡俱是郁郁葱葱的茶园。据当地人讲，这一带的茶园便是闻名遐迩的龙井上品“狮峰龙井”。外行人看那暗绿色的茶叶子是看不出名堂的，不过前面数里之遥却是正宗的“龙井村”。村里盖了许多俗气摆阔的新楼房，显然这二年村里很出些富裕户。阿眉说她还是喜欢那些粉墙乌瓦、古朴的老房子，我也有同感。

　　阿眉到杭州不久，我也欢天喜地自北京南下。不消说，春日杭州甚是宜人。柳绿桃红，伉俪游湖。品茶、吃鱼（阿眉象只猫似地爱吃鱼），惬意得很呐。杭州旅游办得不错，我们时常乘旅行社的车出游，对浙南一望无尽的金黄油菜花和绍兴头戴毡帽、手扶舵脚摇橹的农民，以及莫干山浓雾缭绕、湿漉漉的毛竹林，都有深刻印象。

　　阿眉胖了。是在她同餐桌一个老飞行员的督促下胖的。那老头总说：“我吃什么，你就吃什么，错不了，都是富于营养的。女孩胖一点好看。”老头是个食肉兽。

　　阿眉现在对我不太尊重，总是动手动脚，我是说，总是揍我。每次分手时，非占点小便宜，扇我个耳光再走。有次把我打火了，追上去在她背上打了几拳，把她打哭了。两天没出疗养院。我在杭州城里也玩厌了，就在九溪附近找了个地方住下。

　　我去疗养院找她。在九溪镇上碰见个卖冰糕的，买了一大把，进她的房间时腮帮子都冻木了。她一见我，笑了（我就知道她不记仇）。

　　“给我找点热水喝。”我把剩下的两只冰糕递给她。

　　阿眉舔着正在融化的冰糕，拿起一只暖瓶摇了摇：“没水了，我给你打去。”

　　她一阵风似地跑出去。

　　这时，她同房间的空中小姐进来，学究气地拿着本书。我没见过这个人，猜是她的“瓷器姐姐”薛苹，是个分队长之类的小头目。我哈了哈腰，以示尊敬，她却拿挺大的眼睛瞪我：

　　“你就是阿眉的男朋友？”

　　“你好。”

　　“我不好。”她蛮横地说，“我早就想跟你谈谈啦——你怪了不起的呀！”

　　“没有呀。”我挺窘，又一时搞不清她火从何来。

　　“你害得阿眉老偷偷哭，我看为你不值。”

　　阿眉拎着满满的暖瓶跑回来。那位小姐没再说下去，气哼哼地走了。我估计她不爱看阿眉对我的“巴结”相。

　　“王眉”我也气哼哼地说，“你在你们乘务队都给我造成什么坏影响？”

　　“没有啊。”

　　“你瞧你们屋这主儿，对我多凶，好象我怎么虐待过你似的。”

　　“没有没有。我在她们面前一直都说你好。”她笑着对我说。

　　我接过她递给我的杯子，一边喝水一边往窗下面看，看到那姑娘和一个身材魁梧的飞行员从庭院走过。

　　“那是她男朋友吗？”

　　阿眉挨着我，伸长脖子往下看了一眼：“嗯，长得怎么样？”她扭头问我。

　　“不同凡夫。”

　　“她对薛苹可好啦。”

　　“我对你不好吗？”

　　我瞪起眼睛问阿眉，她噘起嘴：

　　“你老欺负我，还打我。”

　　“你还打我呢。”

　　“我使你那么大劲了吗？你打得我后背现在还疼呢。”

　　我笑了，离开窗子，又吃了几块她喂的糖，想起什么，问阿眉：

　　“你老偷偷哭哇？”

　　阿眉脸有点红，没说话。

　　“为什么？”

　　“还不是为你。”她冷不丁又说，“昨天，我们疗养院的人给我算了一挂，说我不宜找五十里以外的人。”

　　“胡说八道。你信吗？”

　　“有点信。”她把头扭向一边。看我很久没话，问：“你想什么呢？”

　　“想孔老二的话：”唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”