
　　“我坚决不同意把唐元豹骗了！”白度在窗前猛地一个转身，对一本正经坐在会议桌四周的赵、孙、刘等人说。她嘴唇哆嗦着，竭力克制着自己：

　　“我坚决不同意把唐元豹同志骗了。诸位，我白某横行天下数十年，自认也是个心狠手辣的，但这事，对不起，我觉得恶心，我觉得太过分了。”

　　“那你有什么好办法挽狂澜？”赵航宇说，“我们当然也是十分不愿出此下策。”“没有，我现在心里很乱想不出什么高招。”

　　“总不能眼睁睁看着我们开创的事业就这么垮了。”

　　“要奋斗就会有牺牲，我们不能存妇人之仁，这不是针对哪一个人。如果需要，我想我们在座的每一个都会毫不犹豫贡献出自己最宝贵的东西——我们已经把脸贡献了。”

　　“替元豹想想，他还年轻，还没有用过，就永远失去了，这会在他心灵上造成巨大的创伤。永远滴着血的创伤——他有权利使自己的身体各得其所。”

　　为了使这张张完整，他在其它方面就必得残缺，这恐怕是早晚都要进行的痛苦选择。“

　　“你说过，他是目前我国的脸中唯一的全活儿人了。”

　　“他仍然是，我们并非要他残废，除非你认为妇女本身就是有残疾的。”“这没有什么丢人的，他并不因此就成了怪物。千千万万的妇女原本就没有，她们谁也没抱怨，尽管时而流露出某些遗憾但仍满怀信心象正常人一样生活。”

　　“甚至更加轻快，跟正常人比别有洞天。”

　　“有所失必有所得。”“无产者失去的只是锁链，获得的却是整个世界。”

　　“道理我是懂，但感情仍然转不过弯儿，你真有把握骗了元豹后他不会变态伤能保持力量和勇气？”

　　“试一试嘛，不试怎么知道？反正情况不会再坏到哪儿去了，如果我们得到的不是一个亚马逊女战士而是一个泰国人妖，我们也只偃旗息鼓，解散‘全总’，日后再图东山再起。”

　　“元豹这杆大旗不能倒，你不但要转弯子，还要亲自去做元豹的工作，让他愉快地接受组织的决定。否则我们只好把你开除出‘全总’主任团。”

　　“这是组织的决定吗？”“是的。‘全总’主任团一致通过，并指定我们三个找你谈话。”“既然是组织决定，我那我服从，但保留我个人人的意见。”“允许保留，但组织决定必须不折不扣地贯彻执行。”

　　“我还有个最后的请求，如果一旦变性失败，我恳求你们不要再试图给元豹重新装上。”

　　“你把我们想地也太卑鄙了。说实在的，这个决定作出时我们也都老大不忍，很多同志都哭了，觉得对不起元豹。”

　　“我们这些人呐，也都是刀子嘴豆腐心，如果不是身在这个岗位上，感情要服从需要，要考虑到全局的利益，哪会这么人面兽心？”“小白呀，”赵航宇手搭在白度肩上带着她一起在屋里来回走，“要充分估计任务的艰巨。这件事说起来容易办起来难，也是，把谁骗了谁没有情绪除了太监。要晓之以理，动之以情，多讲些妇女也是人的道理，这点上，你是女同志，有优势，要利用。办法是人想的皇帝我们都改造过，他唐元豹总不会比皇帝还刺头儿吧？”

　　牢房的铁门“哗”地一声拉开了，一个警察站在天窗透下来的阳光中冲昏暗的牢房里喊：

　　“唐元豹出来，带上你的铺盖卷。”

　　监狱会客室里，警官正严肃地和白度谈话：

　　“我接受你的解释。但我要警告你们，你们既是个民间组织，一切活动，言论就不要超出民间的范围，不要和政府的工作搅到一起，更不许在群众中造成你们俨然是个临时政府的错觉。”“一定。”“气焰不要那么嚣张，言谈不要那么放肆，要办什么事就老老实实地办。组织比赛就谈组织比赛，培养选手就谈培养选手，多挖掘人本身的内涵和困境，不要东一榔头西一棒子，离题太远，对社会弊病，光停留在调侃，嘲笑上有什么用？”

　　“对对，我们一定注意，自己就管自己的事。”

　　“我也不是叫你们只管自己的事不管别人的事。别人的事可以管，但态度一定要端正，一定要善意的，有社会责任感是好的，但发展到刻薄、尖酸乃至恶毒地诽谤和影射就不好了。”“我一定叫他们注意。”

　　“什么叫他们注意？我叫你注意，我现在就盯着你。”

　　“我注意。”“光保证不够，我要看你的行动，我了解你们这些人，你们总是阳奉阴违。”“这回不了，一定同决同德，到时候我们组织外国人比赛给您送两张票，请你一定去临场指导。”

　　“我就不一定去了。我对这些和外国人斗气儿的事不感兴趣。国内的事情就够我忙的。”

　　警官站起来，和白度握手告别，送她出门：“这次就宽恕你你们，下次，唐元豹再出这种事，我就连你一起追究，谁让你是他的作者。”“我一定注意不给他胡说八道的机会。”

　　“要严加教育，控制使用。”

　　元豹孤零零站在监狱大门内发着愣。

　　白度夹着包起出监狱大楼，向这边走来。元豹见到白度露出笑容。“还笑呢。”白度说他，“我为你挨不多少训？下回可得注意了，别光顾一时痛快，自己倒霉不算，我也跟着背黑锅……走吧。”白度领着元豹刚出了监狱大门，一群记者和闲人便围了上来。马路上阳光灿烂，人来车往，十分热闹。元豹眼睛都被阳光照花了，在睁着无神的眼睛，沉着脸，在白度的护卫下分开人群挤着走。“你对你的所作所为是否感到悔恨？”

　　“如果再有机会，你是否仍会象从前一样行事？”

　　“你是否认为你受到了不公正的对待？当局曲解了你的本意？”记者们七嘴八舌地提问，元豹一言不发，白度连声回答。

　　“无可奉告。”阳光和照，陈设舒适的室内，元豹静静地坐在铺着白桌布的餐桌旁吃饭。室内十分安静，只有餐具和盘碗相碰发出的轻微回响。菜肴十分丰盛，颜色绚丽。

　　元豹面无表情地吃着，吃着吃着，他哭了，两行眼泪流下了他的面颊。

　　白度坐在他对面，手托腮看着他，一动不动，也不说话。

　　元豹很快擦去泪水，又继续吃，也不抬头看白度一眼。

　　元豹又吃了一会儿，放下餐具，抬眼对白度冷冷地说：

　　“我吃完了。”白度动了一下，点点头：“吃完了。”

　　“下面该干什么了？”元豹扯下围在胸前的餐巾，扔在地上，站起来，到一边桌上拿起一支烟，用力划了几根火柴才把烟点着，仰起下颏问。“不干什么，没事。”白度垂下眼用手玩着餐桌上的一副叉子，把叉子旋得团团转，说：“你想干什么就可以干什么。”

　　“不会吧，怎么会没事？”元豹吐出一口烟，看着窗外说，“我想干什么？

　　我能干什么？我什么也不想干——你们要于什么吧？“”我们也什么都不想干。“白度说，”你自由了，誓约取消了，从今后你爱上哪儿就上哪，愿意干什么就干什么。一切全凭你的意愿。“元豹长时间地望着白度，手里的烟在一点点燃烧，烟灰一截一截地掉下去。”他走回餐桌，在位子上坐下，把烟在烟缸里掐灭，平静地说：“我无处可去。”“你怎么敢对唐元豹这么说，谁给你的权利？”赵航宇拍着桌子对站在他面前的白度咆哮，“你这是赤裸裸的前版！”

　　“我认为她已经丧失了一个‘全总’工作人员的立场。”刘顺明坐在分边说。“开除，立即开除你的会籍！”赵航宇声嘶力竭地对会议桌旁的全体主任团成员喊，“有反对的吗？没有一致通过！”

　　“也好。”白度平静地说，“这也免了我退会的累琐手续。”

　　“你立刻给我滚，我再也不要看见你，一百年之内不要来见我！”“一百年之后我也不想再见你，就是化成灰我也不想跟你洒在一块圮地里。”白度转身离开会议室。

　　赵航宇破口大骂：“臭婊子，你就是化了脓化了水我也记着你！”他颓然坐下，手捂着眼睛悲愤地说：“我怎么就瞎了眼，一直没发现这个睡在我们身边的美女蛇。她辜负了我的信任，真令我寒心，从今后我还敢对谁好……”

　　“赵主任，您别太难过。”刘顺明小心翼翼地说，“她走了，还有我们呢。”“让赵老休息会儿，他受的刺激太大了。”孙国仁把赵航宇扶离会议桌，在旁边的一个长沙发上躺下，招呼过来一个小姐，让赵老枕在她的腿上，拿把扇子轻轻给赵老扇着。

　　“我们接着开会。”孙国仁坐到赵航宇的位置上，“继续议论唐元豹的问题——会议临时由我主持。”

　　“我提出一项动议。”刘顺明说，“白度走了，唐元豹的长作仍然得继续干而且还得换个更能干更可靠的人，挽回白度造成的损失不良影响，这是副很重的担子，人选十分关键——

　　我认为非孙国仁不能胜任。“”不不不，“孙国仁忙说，”我不行，干不了。“

　　“你就别谦虚了。”“我不是谦虚，我在坛子胡同还有职务，无暇他顾。我建议选比我略逊一筹的刘顺明接替白度工作。他同样相当能干，又管过唐元豹，与其派个生手一切都要从头做起，不如派具熟悉唐元豹的同志。”“不不，我不行，上次工作我就没干好。”

　　“……有反对的吗？没有一致通过。”