
　　布满丘陵、沼泽、湖泊、河流和灌木丛的荒原对面坡上搭起了一座支着雪白天逢的大看台。

　　看台上摆着西瓜，汽水和香烟。

　　赵航宇陪着经理、农民企业家、个体户等上百名股东戴着草帽墨镜扇着扇子步入看台，依次就座。

　　白度领着两人站娘给来宾们一人发了一架望远镜并捧了个大本子请来宾们一一签到。

　　来宾们纷纷举望远镜对着寂寞的荒原调着焦距，东瞅西瞧：“演员很快就会出场，”赵航宇回过头来对大家说，“大家可以注意对面山上的那处悬崖，一会儿演员就要先从那上面跳下来。”“啧啧啧，这么高，底下有没有什么保护措施”？

　　“什么都没有，全凭演员的一身工夫。”

　　“了不起，这个演员厉害，当年狼牙山应该派他去守。”

　　“小白呀，”赵航宇招呼白度说，“通知对面可以开始了。”

　　对面悬崖上，孙国仁正在为全副武装前着大步枪腰里插满手榴弹的唐元豹检查着装。

　　“风纪扣扣严，皮带扎紧。脚下的鞋脱下来，这次演次规定不许穿鞋。”元豹脱下鞋，孙国仁把两只鞋插到元豹身后的背包上。

　　“记住，祖国人民在看着你，要能往直前，视死如归。胜利后回来，我为你请功。”要是我回不来了，告诉大家不要哭。“

　　“你就让大家哭吧，别的忙也帮不上你。”

　　“劝劝他们，就说我是为人民而死的，死有余辜。”

　　“我会教他们把帐记在帝修反身上的。”

　　对面山上升起两颗红色信号弹。

　　“出发的时候到了。”孙国仁催促元豹，“没什么交代的就去吧。”元豹脚步沉重地走到悬崖边，往下一看，天旋地转。

　　“不许熊！”孙国仁在一旁厉声喊。

　　“世界人民大团结万岁！”

　　元豹高喊一声，眼一闭，心一模，纵身跳了下去。

　　孙国仁见元豹跳了崖，连滚带爬地跑到山凹，对隐蔽在那儿的一队穿着伪装服的保安队员喝令：

　　“进入阵地！记住，谁要是不按规定挨打，伤了元豹一根毫毛，回来我扒了谁的皮！”

　　“喳！”保安队员们抖擞精神沿着一人多深的交通壕，分头跑向自己的位置。看台上一片兴奋，嗽叭里放着战争电影的录音剪辑，枪声炮声响成一片，伴随着雄壮的交响乐。人人都聚精会神地把着望远镜观看。望远镜的视界内，只见元豹象片羽毛似地从悬崖上跳下来，缓缓地落在崖下的荆棘丛里，半响，他浑身是土摇晃晃地站起来，扇了自己两嘴巴，定了定神儿，撒腿跑起来。

　　只见他时而匍匍躜行，当有隐蔽物时爬起来猫腰迅跑，一个土包后亲出一条大汉拦腰抱了他，被他轻轻一甩象扔谷草捆似地扔出老远，躺倒不动了。当他跑到一棵树下，树上又跳下一条大汉骑到他背上，被他一个背挎摔昏过去。

　　元豹在树丛间，丘陵上狂奔；在沼泽中艰难跋涉；跞过一条条壕沟，攀上一座座绝壁；和不断出现的敌人搏斗，战胜他们。向看台奔来。他跳进一条湍急的洒流，奋力泅渡。河里钻出水鬼，于是展开一场激烈搏。元豹和水鬼此起彼伏地被对方把头拽进水里，咕咚咕咚喝水，露出水淋淋的脸大喘着互相往脸上挥拳猛击，最后水鬼沉没不见了。

　　元豹精疲力尽地爬上岸。四、五个在汉端着刺刀围了上来，元豹握着拳头走起圆场，轮流和他们交手，演出一场空手夺枪的绝技。四、五个大汉被缴械打倒后，元豹又跳进另一条河，奋力泅渡，河里又钻出水鬼，于是又搏斗。元豹爬上岸，又遇见四、五个端着刺刀的大汉。于是又空手夺枪“”

　　炮火在轰鸣，一发发大口径炮弹在奔跑的元豹身旁左右爆炸，掀起冲天的尘土，炸了一个大弹坑，元豹的身姿时时被火光和硝烟吞没，然而，每当胡烟散去，元豹又跳起继续向前飞奔。一队敌人坦克蜗牛似地缓慢爬行着，出现在元豹前面，排成一排，象行刑队处决手无寸铁的犯人一样，转动着炮塔、瞄准元豹——一齐开水。元豹，几立在硝烟散去的坦克前，一出拳，一辆坦克冒出浓烟，坦克兵跳了坦克四散奔逃，被元豹连连出拳，每人帽子上冒出一股红烟，一辆坦克冲来碾过元豹的身体——坦克被咯翻了，元豹抖抖土从容地站起来。

　　元豹一路冲杀着继续向前进，看来没什么能挡住他了。他的脚步虽然踉跄，脸上却充满胜利的渴望。

　　“横亘路上的一个煤气罐着火，火势猛烈，元豹中过去，把手伸进火里，关上煤气阀门。

　　他继续向前跑来，一座房子着火了。他一头扎进火海，浑身冒着火苗冲出来，回身鼓足腮帮子吹了两口气儿，比划了几个手势，火苗微弱，暗淡下来，化为一片灰烬。

　　他继续往前跑，一堵砖墙挡住了他的去路，他退后几步，调整了一下步伐，蹬蹬蹬迈了大步腾空而起—头撞上去……他继续往前跑，砖墙已在他的身后，那上面留下一个人形的豁口。他向看台跑来，脚步轻盈，矫健如飞，他身后的路一段段坍塌——那都是铺着解草和浮土的陷井。

　　他在布满尖钉的烧红的铁板上芭蕾舞汪员一样灵巧地跑。他在湖面上滑水运动员一样喷溅着水花一般地驶进。

　　他向看台跑来，近了，大了，清晰了，浑身的装备和脸上的微笑都很分明了，甚至能听到他身上枪枝和手榴弹碰撞的叮当声和他光脚板跺在碎石路上的“扑扑”声。

　　“看台沸腾了，人们纷纷放下望远镜，站起来用肉眼看着正一步步向山上跑来的元豹，热烈地鼓掌，大声地加油：

　　“来个好几嘿——”“黑——好！”“来个炒嘿——”“嘿——妙！”“再来一个要不要嘿？”

　　“嘿——要！”在一片掌声和喝采声中，元豹终于跑到了终点。

　　掌声如潮，鲜花似雨，元豹两手捂腰慢慢地溜达着，微笑着向欢少的人们招手。白度和两个姑娘跑上去，把—条毛巾被披到他肩上，往他怀城塞了一抱鲜花，然后簇拥着他向休息室走去。

　　一大群扛着摄像机举着照相机的记者跟上者，纷纷抢拍元豹的形象，闪光灯成—片耀眼的光斑。

　　“噼哩哄啦，噼哩叭啦。”一片耀眼的光斑。

　　一群记者手举着一群照相机不停地按着快门倒退着进入大厅。在镜头对着的方向和产人光灯照得雪亮的空间，赵航宇和一百多名股东们肌面微笑拍着手一步步走进来。

　　元豹披着毛巾被羞羞答答地独自站在脚手架般的合唱了专用木台阶上。赵航宇和股东们一边看着他一边鼓着掌走过来，络绎不绝，走过去还扭着头看，最后站成一大圈慈祥地笑着看着元豹鼓着掌。掌声中，经理凑过去看着元豹腰里的手榴弹问道：

　　“你就是凭这些武器战胜困难的？”

　　孙国仁从人群里挤出来回答说：“他没有使用任何武器，首长，这些都是摆设，他就是凭，着—颗红心两手茧冯过来的。”“是吗？”经理拿直一只元豹的手，惊叹地摸着上面的硬茧，“熊掌似的，这一巴掌糊谁身上谁也得残废。

　　“给首长看看你的脚。”孙国仁搬起元豹的一只脚，脚心朝上给围过来的股东们看。“这上面全是自个长的，没打掌，不信你们摸摸。”几只白胖的手指在元豹脚心上按了按，一片惊叹：

　　“真比那驴蹄子还结实。”

　　“你这一身工夫是怎么练的？”农民企业家问元豹。

　　孙国仁立马招招手，两个汉子立刻抬来一只吊着沙袋。

　　“他每天都打它，打惯了，自个也经打了。”

　　经理饶有兴趣地挥拳在沙袋上比划了两下，踢了一脚，高声对众人说：“好，有这样的壮士，我们还怕谁跟咱们过不去！”

　　“来来，我们照个相。”赵航宇张罗着，“让记者给咱们合个影。”股东们纷纷爬上木架子，肩井肩手背手挺胸凸肚绷着胖脸一排排站好。白度领着工作人员搬来几把椅子，让赵航宇、经济、企业家等几个股东中的头面人物在第一排坐下。

　　元豹被挤到了台下，东转西找不着插脚的地方。那边记者们已经在噼噼叭叭地照了，所有的人都光顾庄重地面向镜头，没人注意他。还是经理慧眼发现元豹灰溜溜地站在一边，连招手叫唤：

　　“来来来，到我这里来，怎么把我们的主角忘了。”

　　元豹来到前排站没地儿站，坐没地儿坐。

　　经理一指自己脚下：“你就跪这儿吧，我手搭你肩上。”

　　元豹跪在前面：“单腿跪还是双脚跪？”“就单腿吧，双腿象什么样子。”

　　所有人面向镜头，闪光灯交织在起，形成一片耀眼的光斑。耀眼雪亮的光斑后面，一个记者鼓捣着按不动的照相机问静静地站在—旁的白度：

　　“不是说看拳么？怎么改野战？”

　　“给你看什么你就看什么吧。”白度面无表情地回答，“没得看了你再问。”荧光闪闪的电视屏幕，正斜着眼看一边的罗京忙正过脸来一本正经地说：“今天下午，在北京西郊演出了一场全武行。中国头叼男子汉唐元豹在僵人民总动员委员会组织的一场汇报演出中大显神通，在方圆五十多公里的范围内所向披靡，如入坎人之境。征服了四座高山，涉过四条河流，踏平了四处沼泽，击败了四十个对手，扑灭了四人火灾，另外还穿越了四堵砖墙，令在场的四百多位来宾叹为观止，下面请看本台记者热合曼的详细报道：”电视上出现元豹跋山涉水，灭火格斗的一个个画面，穿插着看台观众张大的嘴和哆嗦的握着望远镜的手。

　　画外：“有关方面专家认为，象唐元豹这样具有极大的忍耐力和超人技艺的男子在国内目前还找不出第二个，理应列为国宝，作为重点保护。另外也要深入地唐元豹进行研究，看看他是怎么闹的，这也许对提高全民族的素质不无启发。

　　据‘全总’工作人员介绍，他在这次令人眼花缭乱的表演前已经一个多月没好好吃饭了，每天只是充充电打两针鸡血喝一碗童子尿精神却越发抖搂，这就使我们不得不需要重新认识一下我国民间流传下来的一些过去被一概斥之为迷信的养主之术，有关专家指出，既然‘全总’这几个人凭着简陋的条件和原始的手段就能培养出一个如此惊人的唐元豹，如果国家重视点，提供些更好的条件，好好总结经验，摸索出一条有中国特色的快速成才法，那么，大批制造唐元豹也不是痴人说梦……本台“观察与思考‘节目下周将就这一问照进行专题议论，希望广大观众届收看…

　　被元豹咯翻的坦克高高掀起，炮筒朝天向后倒去。元豹从容地从地下披起来，掸土，慢动作地向镜头转过来，奔跑……“你掐掐我，你掐掐我。”一个身经百战的老将军目瞪口呆地看着电视，急促地对坐在身边的女儿说，“我不是在梦里吧？”鞭炮声响彻全城，倏然升起的礼花不时划过夜空，五彩缤纷地呈现空，雪花般地陨落。

　　‘全产’的眼镜们每人手里擎着一支熊熊燃烧的扫帚或拖把，分头站在每一幢居民楼下放开嗓门喊：

　　“都出来嘿，上大街，上大街……”

　　青年男女背着枪，腰里排满手榴弹，光着脚雄韦韦地走出各自的家门，汇成一股洪流，沉默地在街上行进。

　　走到一个路口，迎面又地来了一支同样装束同样由青年男女组成的队伍，双方会师，欢呼拥抱起来，合为一股沿着大街前进，高唱着国际歌：“英特耐雄耐尔就一定要实现！”

　　‘全总’总部大楼灯火通明，会议室里，全体头目坐在会议桌旁正在紧张地开会。主持会议的赵航宇兴奋地对大家说：

　　“这次汇报演出空前地成功，在社会上引起巨大的反响，各地的贺电和汇款雪片般地飞来，令我们应接不暇。我们一定要趁热打铁，争取再多搞些活动。大捞一把。”

　　神色憔翠地刘顺明说：“民心可用呵。”

　　“对！”赵航宇继续说，“要掀起一个学元豹赶元豹的热潮，让生活充满阳光……”一个眼镜满头大汗地闯进来，结结巴地说：“来了，来了……”“谁来了？”孙国仁揪住他厉声问。“公安局？”

　　“群众……群众来了，来向我们祝贺……”眼镜手指着窗外。窗外广场上传来嘈杂的人声、脚步声、欢呼声和歌声，声如潮涌。赵航宇一脚踢开椅子，冲到窗边，冲窗下广场上的人群张开双臂送飞吻。黑鸦鸦无数的青年男女只是冲顶层欢呼，挥手。

　　赵航宇抬头一看，他上面的窗户边元豹穿着睡衣一手揣兜一手向群众挥手。

　　赵航宇怏怏走加会议桌，闷闷不乐地说：

　　“我们继续开会……我认为对元豹的宣传要适可止，不要引起混乱……”“谢谢你，元豹，为国争光。”

　　人群中有人大声朝站在楼上窗户边的元豹喊。

　　元豹眼含热泪，哽咽着抿着嘴向人群挥拳致意。

　　人们都红了眼圈，纷纷低头抹泪，接着又仰起头眼巴巴望着元豹。“同志们、同胞们。”人们安静下来后，元豹说道，“我很幸福。”只说了这一句，又泣不成声。

　　广场上响起热烈的掌声，每个人脸上都流下流动的泪水。

　　“说点带劲儿的！”背枪的男女们齐喊。

　　“带劲儿的？”“元豹擤擤子，抹抹泪，大声喊，”男儿，男儿，有志不在年高……男儿不让须眉男儿男儿何不带吴钩……“”再带劲儿点！“”……你们弄死我吧！“

　　“越说越不象话。”赵航宇牙疼似地捧着脸堵着脸堵着耳朵听着外面群众和元豹的一问一答。“这个唐元豹不会说个话，快去找两个人把他从窗户边拉开。

　　以后这咱和群众对话的场合不要叫他单独出面，搞不好要出乱子。

　　“我现在在更担心的是唐元豹兢尾巴。”刘顺明说，“以后不好管理。”“不怕他翘尾巴。”孙国仁说。“我们既然能捧他也就能灭他。”“要着重宣传我们是怎么一把屎一把尿地把他拉扯成人。”赵航宇说，“让群众分情是非。”

　　元豹已众窗户边消逝。广场上的人仍在兴致不减地喊：“我们要见元豹，我们要见元豹。”

　　一队队警车从各个方向拉着警笛快速驶来，无数的警灯在闪动，大批警察包围了广场的人群。警车上的广播喇叭反复广播着：“全体叭下，放下手中的武器，用手抱着头一个跟一个往这边走……”广场上的人群，象倒伏的庄稼一片片躺倒。