
　　白度领着元月鬼鬼祟祟地大街上走。白度戴个大墨镜，元月戴顶鸭舌帽，帽舌拉的很低。

　　大街拐角的墙、电线杆子上，都贴关在小不一的印有元月照片的布告，布告落款孙国仁的签名处打着大红叉。

　　一群群闲人围着布告看，有人在大声念：

　　“唐元豹、男，身高一米七四，方脸，无明显痣记。体貌端健，爱好文学，有住房。离家时上身穿乳白褂子、下身穿咖啡色条线裤，脚蹬黑色人造革凉鞋，左手戴蓝手套。……”元豹跟着白度拐进一条不胡同，白度突然撒腿跑起来，敏捷地钻进一家女厕所。元豹也跟着跑起来，到女厕所前一个急刹车。元豹和白度换了行头，元豹戴上墨镜，白度戴上鸭舌帽，大摇大摆地走出胡同。一辆公共汽车驶来，停下，白度蓦地冲过去挤了上去，元豹紧随其后挤上去。待公共汽车正要关门开走，白度又扒门跳下。元豹被央在了车门口苦苦哀求售票员，在全车人一致痛骂下，狼狈地跳下来。一间门窗用毯子捂得严严实实的房间里，灯下坐着一群神色呆滞的男女。

　　有人敲门，一个大汉把门打开一条缝堵着门问：“找谁？”

　　“三哥让我带个话，说三嫂从乡下来了。”

　　“三哥身体好吗？”“好，就是脸上长了点桃花癣。”

　　“进来吧。”大汉让开。

　　白度领着元豹兴奋地走进来，坐着的人中站起一个大背头戴眼镜穿大褂的瘦削男子和白度握手：

　　“一路上怎么样？”“有个尾巴，被我们甩掉了。”白度摘下鸭舌帽，对男子介绍元豹。“刘先生，这就是我常跟你提起的那个工友唐元豹。”“欢迎你。”刘先生和元豹握手。“早就听说你的事迹了，一直想见你。”白度一捅元豹：“我来时怎么教你的，都忘了？”

　　“我也早想来见您，我心里这盏灯呵，就差有人来给点了。”“一样，”刘先生一指其他男女。

　　白度和元豹坐下，旁边的一个肥蠢的男人迟钝地伸出一只手，元豹连忙握了一下，笑笑，男人毫无反应。

　　“现在我们开会了。”刘先生摸了摸自己的头发说。“今天我要给工友们讲的是为什么要在中国进行阶级斗争？”

　　“为什么？”一个胖子瓮声瓮气地问。

　　“因为只有进行阶级斗争，我们颉才能过上好日子。这里有不愿意过好日子的吗？不耗过的请举手……没有，那好，为什么要搞阶级斗争睹靼琢税？”

　　屋里的声音变嘁嘁喳喳，所有人说话都把声音蹩在嗓子眼里。“过去我在太行山打游击时，当地老乡就管我们叫‘苦人儿’。”肥蠢的男人自言自语。

　　“所以嘛，我割资本主义尾巴时最坚决。”一个憔悴的中年女子说。“没饭吃还可以讨，没了主义有吃也吃不香。”

　　“姐妹们心里都闷得很。”小姑娘望着分板，充满幻想地说。“为谁梳妆为谁愁。”精神病院白色的大楼外面，神色憔悴的元豹跟着依旧庄敬延期蛋锥茸叱隼础。“感觉如何？”白度边下台阶边问。

　　“好多了，头不那么晕了。”

　　“要多了解杜会。”白度自顾自地说。“三人行，必有你师。”

　　“是是，我发现了。”元豹捏搓着太阳穴说。“冒昧问一句，你是党员吗？”白度蓦地停住，回头盯着元豹，爆发：“你才是党员呢。”