
　　“元豹表现得片么样？”

　　一辆汽车里，赵航宇醉醺醺地坐在司机旁的座位上，头也不回地问坐在后排座位上的刘顺明：

　　“他情绪稳定吗？”“相当稳定。”刘顺明凑向前去对赵航宇说，“看上去相当平静。很乖很听话，唯唯喏喏。在那儿和姑娘相处的也很好。让干什么就于什么，没有任何不愉快事情发生，真是个好青年，看来白度对他胡说八道一番一点作用都没起。”“要注意监视，也许这是假象呢。搬去和美丽的女孩子同住，这谁都不会有异议，如果一旦知道了我们的真正用心会不会登时为之一变，大吵大闹甚至发生更坏的事情——不干了？”“目前还很难说，但我觉得不会，元豹和白度不一样，人忠厚得多。当然这也仍需要个过程，所以我也不急于跟他明谈。先让他舒服几天，习惯了，尝到甜头了，再谈起来可能就容易得多。”“不要太大意了，不要太相信一个人的表面行为了，这点我是有惨痛教训的。谁老实谁忠厚？表面越老实的人骨子里就越坏！我是看透了，都是假的，一切都是假的，互相演戏给对方看。对他再好也没用，都是喂不熟的白眼狼，到时候就反咬你一口。没劲……活着真没劲，有时真想大哭一场……”赵航宇呜呜咽咽地抽泣起来。

　　“您别太悲观了，赵老。”刘顺明解劝道，“别太想不开了，一个白度就使您失去了生活下去的勇气，这也太不值了。”

　　“这些天，我常人梦里哭醒，醒来眼前一片漆黑伸手不见五指，我就问自己：我这是在哪里？一语末了，酸了鼻子，泪就又下来了。”“不敢老哭，当心哭坏了身子。”

　　“下哭，我还能干吗？这些天我心里老想着一个念头：人生一世，草木一秋——质本洁来还洁去……”

　　“唉哟，赵老，您可不敢寻短见，多少人指着你呢。”

　　“唉——，谁能指上谁？父母儿女都不能跟一辈子，功名利禄又岂是万年不坏的根本？宇宙都要毁灭，人生不过百年，我还是赤条条来去无牵挂罢。”

　　赵航宇掩面大哭。刘顺明闻言也不禁惨然，但还是强颜欢笑地说：

　　“这也太消极了。咱们革命者还是得生命不息，战斗不止，人类解放的小车不倒就只管推。想想三分之二水深火热的人民，咱们不救就没人救了。”

　　“他是他，我是我。他水深火热与我何干？我心情悲苦无病呻吟又与他何干？从今后，我要丢开手，咱们互不相干。今朝有酒今朝醉，管它冬夏与春秋……

　　今夜有酒今夜醉，今夜醉在秦淮河边……“赵航宇轻轻吟唱起来，俄而，轻轻吟育起宋词：

　　“此去经年……暮蔼沈沈楚天阔…便有千种风情更与何人说……知否知否应是绿肥红瘦……”

　　车停了，赵航宇仍在吟词：“王衾孤寒谁与共才下眉头又上心头……”“可以请你跳个舞吗？”

　　“可以。”浓妆艳抹的元豹站起来，俯视着这个比他矮半头，弱不禁风的小男子，张开双臂他搂自己的腰，捏住自己的手，随着他向场内舞去。昏暗的饭堂内，无数的男女学生搂在一起一声不吭地在跳舞。女的画得象熊猫，男的眼镜反着光象刚到地球的外星人。唯有元豹，一张大白脸悬浮于人头之上，五官分我清晰象一个大号秦香莲拉扯着幼小的儿子。“你是CP还是CY？”他问那个挣扎着的舞伴。

　　“都不是。”“那是哪个组织的？肯定有人派你来。”

　　“联合派遣。我是组织的人也不会这么惨，我只是个积极靠拢组织的人。小个子推车似地费力地推动着元豹，举起元豹胳膊跳着高绕过他的头顶，自己在元豹面前悠来荡去，紧张地踩着点儿一边看着道一边顶着他往前走，忙得一塌糊涂。

　　“你别累坏了，日子还长着呢。”

　　“没关系，我打小就帮家里干家活儿，什么苦都受过。”

　　“你会女步吗？”“别别，您可千万别同情我，让我累死。”

　　“可我连猫都不虐待。”

　　“我这是自才，跟您没关系。”

　　“想想磨房里的驴，你会好过一点。”

　　一曲终了，小个子靠在元豹手上休息了一会儿，站直向元豹道谢，噙着激动地向一旁走去。站在那里的教务处主任拍拍他的肩膀，说了些勉励的话，“在他手里的本子上郑重地记上个红点。教务处主任一挥手，又一个义士悲壮地走出来，向和姑娘们坐在一起的元豹走来。

　　“你们成立了一支敢死队是吗？”元豹问一旁的王姑娘。

　　“你以为我们是什么？”王姑娘反问，“不是敢死队吗？”

　　“这么说，有两个支队。”

　　义士走近元豹，脸上堆起甜蜜的微笑。

　　元豹也忙堆起笑，多情地望着义士。

　　“可以认识一下吗？”义士不请自坐在元豹身边，“我好象在哪儿见过你？”“我也好象在哪儿见过你。”

　　“你叫什么名字？”“小姓唐，唐三彩。”“真的？怪不得觉得你与众不同。”

　　“是吗？喜欢我对吗？”

　　“不自禁。”“那就请我吃饭吧，有胆量饭后再跟我上床。”

　　“我就想跟你聊聊，不想动手动脚……”

　　“这回怎么这么乖了？平时你不这么。”

　　“别不知好歹。我可是仁至义尽，你要不配合那就是你的问题——你太动人了。”“这会儿叫爹都行，完了事再见我你能撒腿就跑。”

　　“你怎么这么了解男人——”义士忍着气说，“我的忍耐是有限度的。”“亲我一下。”元豹撅起大红嘴，义土噌地站起来，大步离去。在教务主任那儿他连喊带叫地分辩，教务主任只是摇着头，遗憾地打开本，给他记了个黑点。义士咬牙攥拳绝望看天。

　　“来吧，我们一起跳。”

　　乐曲又响，王姑娘拉起元豹和其他姑娘手搭着围成一圈，打夯似地低着头随着舞曲节奏拉来晃去，紧紧在一起。

　　一群男生过来，生拉硬拽把她们拆散，一个带一个地起舞。元豹看到那个义士畏怯瑟缩进退两难的样子，主动走过去，伸开双臂让他带着自己跳。

　　“你不必惭愧。”乐曲优美雄浑，几台电子合成器加入乐队，用拟声和节拍烘出海潮涨落的氛围，音量子增大了，似有无穷无尽的海潮涌上沙滩，沉重地叹息着，悄然退去……

　　饭堂已改换了格局，两块幕布搭在一端，幕布之间伸出一条长长的T型舞台，房顶四周架起的灯把强烈的灯光打在舞台上。幕布上方挂着一条横幅：“首都高校业余模特儿大赛选拔赛初赛。”T型台三面坐满黑压压的学生的来宾。孙国仁和刘顺明也坐在里面。在海浪的拍打声中，一个姑娘穿着泳装堂而皇之地出现在幕布之间，大模大样地向T型台尽头走来。每走上几步便转个圈，左右炫耀一番，待走到横台上，更是挺胸撅臀四处展示，又是叉腰又是伸臂夹裆屈膝贫腿肃立，作尽各种放浪状，一扭身走了，走一段转个圈，下死劲儿盯几眼坐在正中的评委。走一段转个圈……直到幕布外仍恋恋不舍，长看一眼全声观众，造个最撩人形状，板着脸走了——使观众对她的长腰扁臀刻骨铭心。第二个出场的是王姑娘，虽然单薄点，但该有的基本都有，起码有那意思。鞋跟高点走起来有点踩泥的感觉，深一脚，浅一脚，如果宽厚点。倒也差强人意。要命的是她那一脸绝对专业的神态。冷淡、高傲、美不胜收却又屈尊俯就。一步一个脚印，从东走到西，从西走到东，走呵走，走出一腔凄恻哀婉。郑姑娘屁颠屁颠地走出来，笑容可掬，脚下生风，说她急着下海可以，说她急着去赶公共汽车也行，说什么都不会有人起疑。周姑娘扭扭捏捏地走出来，一脸微笑掩饰不住内心的空虚。知道的明白她转一圈就能回去，不知道的会以为她是要去喂鲨鱼。其实她没什么好怕的，别说身上还有块遮羞布，就是一丝下挂再眼尖的观众也看不着什么。好在她还是个人，要是只鸡，卖出去也得叫顾客退回来，以为好部位被售货员贪污了。吴姑娘就没什么好说的了，几乎是腆着脸出来的。除了她，全场观众都象犯了什么错误似的难为情地低下头，觉得时间突然变得漫长了。吴姑娘给观众的打击还没恢复，元豹出场了。海浪的节奏也有点紊乱了，潮水涌上来，迟迟不肯退下，第二道浪无处可去，憋出了点难以形容的声响。

　　元豹穿着斑斓的宰背泳衣，神态自若的走着，按着要领一步一步地边走边往前送着胯。走到横台上，俯视着底下体面的先生们和女土们，挺起小腹向他们展示自己的身体，转过身来，用屁股对着他们，绷紧，让他们尽情欣赏。然后把这一切周到地轮流给其它方向的人看，转身而去。

　　人们鼓起掌。

　　元豹停下来，再次转过来，面向观众挺起小腹，微笑着，迷人地微笑着，挺小转身而去。

　　“你觉得有什么异样吗？”刘顺明问孙国仁。

　　“看不出有什么异样。就是觉得有点碍眼，应当尽早给他割了，那就一模一样了。”

　　“是呵，比较而言，还是没有的舒服。”

　　“那玩艺儿有点凶相，我不喜欢。”

　　“我也不喜欢。总象是含着什么威胁——尽管他脸上在笑。”“那玩艺儿使我不安，也许姓赵的说得对，没有一个可靠的，知人知面不知心，应该对唐元豹进行一次测试，了解一下他到底是怎么想的。我越来越怀疑他也许不象看上去那么简单，也许被捉弄的不是他而我们。”

　　“要真觉得十分必要，我同意对他进行一次测试。”

　　“他一天不被我骗，我就一天睡不好觉。”

　　泳装表演结束。乐曲轻松起来，活泼欢快，模特儿们开始时装表演。元豹和众姑娘戴着草帽，穿着土造的寒伧礼服、常服、一起庄重地走出来。象搜索八路的便衣特务队，走走停停，不时手扶着帽沿儿东瞧西瞅，有人边走边一件件脱衣裳单手拎着走上，一会儿又一件件穿起来，走到横台，一个个亮开大襟，露出衬里，象是兜售衣服的小贩，匆匆让你看看商标，一掩怀，颠了。元豹手按帽顶，一手提裙一转，裙也起伏有致地飘起张开。………

　　评委们闭上眼。元豹闭着眼，光着膀子躺在一张雪白床上。室内很昏暗，窗户上拉着厚厚的窗帘。四周很安静，只有清晰的水龙头滴水声，一个小声音轻轻地在元豹耳边数着数：

　　“一、二、三、四、五、六、七、八……这里已经没有打扰你的东西……除了我说话和滴水声，你什么也听不见了……你已经困倦了……你要入睡了……现在我给你数数了……随着我数数你会加重瞌睡……一……一股暖流舒服地流遍你的全身……二……你的头脑模糊不清了……三……愈来愈模糊了……四……五…

　　…你愈来愈困倦了……六……周围安静极了……七……你入睡吧，深深地入睡吧……八……九……不能克服的睡意已经完全笼罩着你了……十……你已经舒服地熟睡了……十一……除了我说话的声音你什么也听不见了……十二……你睡吧，尽情地睡吧……“

　　元豹呼吸均匀了，胸膛平稳地一起一伏，微微打着鼾。

　　身穿白大褂的刘顺明和孙国仁悄悄溜进来，催眠师耳语般地对他们说：“睡了，可以问话了。”

　　刘顺明从兜里换出一张写着问题的单了，递给催眠师。

　　催眠师看着单子，在元豹身边坐下。

　　“现在我要问你几个问题，你愿意回答我吗？”

　　“愿意。”元豹语调愉快地说。

　　“你喜欢那些花衣服吗？”

　　“喜欢。”“是喜欢看见别人穿还是自己穿上也喜欢？”

　　“别人穿喜欢。自己穿也喜欢。”

　　“你象女人一倦妆扮，穿着站在大庭广众之下不感到别扭吗？”“不。”“为什么不？那并不好看，一个男人穿着女人的衣服怎么会好看？”“那不是为了好看……”

　　“那为了什么？”“好看并不重要……”

　　“你没有回答我的问题：不为好看为什么？”

　　“好看并不存在，谁也不好看，这不是个好看不好看的问题……”元豹的声音变得焦躁了。“我说不清楚，我穿女人衣服不好看可也不难看，这只不过有点特别并不许逆，我并不重视穿什么样的衣服，完全不重视。”

　　“你是否一直暗暗希望做一个女人？”

　　“不，我说不上，也许有过，但不强烈。我不认为当一个女人是件天大的好事，也不认为是件坏事，我没仔细权衡过。我不太关心我是个什么样子，无论是什么样子好与坏只能是给别人带来问题，我个人很少看到自己。”

　　“你对你自目前作为一个男人的境遇感到满意吗？”

　　“我不能要求更好的境遇了。我不抱怨，一切理所应当。”

　　“什么理？”“什么都是理，因而也就什么都不必讲理。”

　　“如果现在要你放弃你的男人身份你是否乐意？”“我自己不动手，可以由别人代劳。我获得这个男人身份也是别人卖的力气，我是什么我没费过劲儿。”

　　“得来容易去也容易？”

　　“无所谓窥，更无所谓捍卫。没有什么可坚持的，因为没有一样儿产我自己的。”“包括你的身体？包括你有意志？”

　　“包括一切，都是别的功劳和别人的罪孽。我算什么？不就是你们眼睛里的一个活物儿，只要你们都闭上眼，我就不存在了。只有你们有反应，我才会感到自己在活着。只要你们高兴，我就会觉得自己活得特有价值。不要管我，让列宁同志先走。”“你就没有感到痛苦和屈辱吗？换句话说，当你因为成全他人不得不牺牲自己时你真的那么义无反顾吗？一点情感波漾都不直？”“都到不了令我忍无可忍的程度。”

　　“都到不了吗？”“我的想象力已经到了极限。”

　　“假设真出现今你忍无可忍的局面呢——假设……我一时也实在想象不出具体的行为。”

　　“我将把眼闭上。”“……你会怎么会这样？如此……嗯，心里永远只有别人，没有自己。”“说来话长。”“让我们往前追溯，你在童年时，当你刚刚懂事时，你从来就没有显示过你的个性吗？”“童年……”元豹的声音含糊了，“第一次……尿……泥巴……城堡……”“用尿和泥垒的城堡是？在哪里？胡同里？马路边？大树下还是你们家院？”“马路边大树下。”“你感到了自己的渺小？”

　　“我感到了世界的渺小。”

　　“你感到绝望？”“我感到——无所畏惧！”

　　沉默……还有什么话要问吗？“催眠师疲倦地直起腰问刘、孙。

　　二人愣愣地摇摇头，轻手轻脚地走出房间。

　　“再过五分钟，我将把你叫醒。”催眠师轻轻对元豹说，“……你醒来后将感到特别痛快……你会感到象睡了一夜好觉一样精力旺盛……我的头脑将变得特别清醒……现在我从五数到一，等我数到一时你就会完全清醒，醒来以后你会觉得舒服极了！好，我现在数数了：五！四……你开始逐渐清醒了……看你精神爽快……肌肉变得充满弹性和力量……三！……你完全清醒了……愉快的感觉和良好的情绪完全支配了你……二！……你完全清醒了……愉快的感觉和良好的情绪完全支配了你……一！……醒来吧！注意不要打嗝、放屁、咳嗽……禁忌一切喷气现象……”

　　元豹睁开眼睛坐起来，鼻孔中冒出一个又大又亮的鼻涕泡。