
　　“你认为有什么问题吗？”

　　1373刘顺明、孙国仁并排蹲在茅坑上，挽着裤腿，手里各拿着一张撒成两半的报纸，抽着烟，边用劲边低声交谈。

　　“我觉得没什么理由中止对元豹的工作。”刘顺明说，“虽然我觉得唐元豹这个人思想很成问题，但还没有产生激烈的对抗情绪，这是不幸中的万幸。”

　　“是呵，过去我最担心的就是这点，怕他对我们怀恨在心。现在看来还好，消极是消极了点，只要没发展到反动，也许正好给了我们可乘之机。”

　　“他让我很感动，中国人民就是这样百折不挠绝处逢生韧性十足永远能给自己找到一个台阶也许这正是我们这个民族生生不息绵延不已自立于世界民族之林的重要原因。”

　　“多好的人民，我们要不干点什么真是辜负了这片得天独厚的土壤。”“那样，先烈们的血才算是白流了呢。”

　　两人长嘘短叹地感慨一番，又回到现实中来。孙国仁鬼鬼祟祟地对刘顺明说：“你觉得赵航宇这个人怎么样？”

　　“挺好。”刘顺明警惕地看了眼孙国仁，“作为一个人是有些毛病，但作为一个领导，我们已经不能对他有更高的要求了。”“你没觉得他最近情绪有点不对头吗？”孙国仁高深莫测地盯着刘顺明，语意暧昧地问。

　　“你什么意思吧：直说，咱们哥儿俩有什么不能明说的？”

　　“我倒也没其他意思。按说嘛，一个人有权表示自己的情感，但作为一个领导，过多沉溺在个人感情中，实在是有点危险。对工作的影响要超出个人的范围。需要总领全局嘛，老哭哭啼啼的象什么样子？工作也不做，不是吃吃喝喝，就是吟词写字。”“是呵，赵老是有点混同于一般老百姓。”刘顺明沉思地说。“实际上。”孙国仁吸了口烟。“这段工作也基本上是由你主持。我看没了别人指手划脚，我们也干的挺好。”

　　“甚至更好。”孙国仁笑了，意味深长地瞅了刘顺明一眼：“赵老喜欢诗词，我看就让他专心研究诗词岂不更好？”

　　刘顺明也笑了：“养养花喝喝粥，多活几年，那些操心劳神的事就让年轻人多干干吧。”

　　“我真替赵老担心。”孙国仁忠恳地说，“他再也不能受刺激了——白度的事后他老了一截。”

　　“这种国家的活宝死一个少一个——再也不能减少了。”

　　“要象抢救濒临灭绝的珍禽异兽一样重视起来，严加保护。”“哪怕是划出一块自然保护区。”

　　两人哈哈笑着，用报纸草草擦了擦屁股，提上裤子站起来。“同志好哇，怎么样？星期天都休息得好吧？”

　　赵航宇满面春风地提着包走进会计室，理所当然地走到会议桌顶端的位子上，一边从我里往外掏茶杯、茶叶筒和钢笔记事本，一边笑呵呵地同在座的人打招呼。

　　“我这几天感觉好多了，读了些诗词，心胸开阔多了。自己也写了一些，一会儿念给大家听听，哈哈，献丑啦，请大家雅正，西洋参真是个好东西，我向大家推荐，都回去吃吃，吃完那感觉主是不一样，象穿了件大皮袄，十冬腊月光着膀子上街跑步硬是浑身直冒大汗。哈哈……”

　　赵航宇在首位上坐下，问孙国仁：“小孙呐，今天开什么会呀？这么急急忙忙地把我找来，非要我参加不可吗？”

　　“一会儿你就知道了。”孙国仁坐在另一端的位子，冷冷地说。他回头找刘顺明：“人都齐了么？到齐了咱们就开会。”

　　“全总”主任团的成员都在会议桌两旁就座，鸦雀无声。

　　“今天的会什么议题？”赵航宇含笑用手敲着桌子，温和地对孙国仁说，“我这个主持人还不知道呢。”

　　“今天的会由我主持。”孙国仁说，面向大家，“第一个议题，就是重新明确分工。鉴于我的职务有所变动，坛子胡同保安队司令的职务空缺，我提议由刘顺明恢复原任，现在表决……”“刘顺明恢复原任怕不合适吧？”赵航宇慢条斯理地说，“他是被公开逮捕抓走的。”

　　“有反对的吗？没有——一致通过。”

　　孙国仁低头念着打印的文件：“下面，第二个议题，为刘顺明同志平反昭雪，恢复名誉并推倒强加在刘顺明同志头上的一切诬蔑不实之词——有反对的吗？”“……没有——一致通过。”

　　“胡闹！”赵航宇拍了桌子，“谁授权你们搞这些运动的？这么大个事连个招呼都不打，擅自决定，你们眼里还有没有组织原则？”“下面进行第四个议题：宣读给赵航宇同志的致敬信……”“突然袭击，完全是突然袭击。”赵航宇气得浑身哆嗦，手不停地抖，语不成句，“对自己同志怎么能这样……诸候起兵讨伐朝庭还要先发布檄文嘛……”

　　“请你安静点，听我念信。”刘顺明对赵航宇说，拿着一张纸站起来，“敬爱的赵航宇同志，我们‘全总’主任团的全体成员在这里一致向您表示尊敬和谢意。在‘全总’成立的日日夜夜里，您废寝忘食，日理万机，戌马倥偬，马不停蹄，使尽了力，操碎了心，为中国人民的解放事业贡献了毕生的精力。收拾金瓯一片，分田分地真忙；生的伟大，死的光荣；碧血已结胜利花，怒向刀丛觅小诗。关山渡若飞，举杯邀明月；梦里乾坤大，醒来日月长；千里搭长棚，终须一君别；好花不常开，好景不常在；得撒手且撒手。得饶人处且饶人；世上事终未了不了了之，落花流水春去也——换了人间，小舟从此去，江海寄余生；待到山花烂漫时，你在丛中笑……”

　　刘顺明念得声情并茂声泪俱下，一干人听得也是唏嘘不已满腹惆怅。赵航宇一腔怒火化为一捧辛酸，早已是哭得死去活来：

　　“我就不能扶上马，送一程？”

　　“哪儿也别去了。”孙国仁拭着泪说，“今儿就家去，好好过日子吧。”“可是我不放心，这么大的摊子，你们能弄好吗？我老骥伏枥……”“弄不好还弄不赖么？怎么着也能跟您弄得差不多……送赵老回府。”两个保安队员进来、一左一右站在赵航宇两边。

　　赵航宇还想再说什么，一看两个保安队员，一声不吭，乖乖站了起来，蹒跚着往外走。

　　会议室里的人用掌声欢送着他。

　　赵航宇手扶着扶手一步步往楼梯下蹭，两个保安队员跟着他，也不扶，看着他艰难下楼。

　　赵航宇来到楼门外，汽车也不见了，只有一个壮汉骑着自行车等着他，自行车后座铺着块包袱皮。

　　“您就从‘二等’吧。”一个保安队员指着自行车说，“车费我们已经付了。”另一个保安队员把他的破包劈头扔过去，砸在赵航宇怀里。二人回身走了。

　　赵航宇抱着包仰天长叹：“既生瑜何生亮？”

　　学校的大阶梯教室里，元豹和姑娘们一起坐在前排，瞪着一双双无知的因而格外晶晶的眼睛天真无邪望着那个正在讲台上比手划脚、绘声绘色经常被自己的话逗得笑不成声的瘦高讲师。讲师推推眼镜，低头翻翻讲义，抬起头：

　　“刚才所讲就算开场白，现在咱们进入正题：历史是由谁创造的？”讲师十分得意地看着下面听讲的学生；

　　“哪位同学知道，回答。”

　　五姑娘站起来：“群众。”

　　“坐下，不——对。在前边那个二尾子，你来回答。”

　　元豹指指自个：“我？”

　　“就是你，你是男同学还是女同学我也弄不清楚，反正我瞧你别扭。”元豹站起来，“书创造的。”错——误。“讲师一口予以否定，”书也是人写的嘛。“”那就是写书的人创造的。“

　　“胡——扯！坐下，还有谁知道？”

　　“帝王将相。”“瞎——掰，这种说法早就批倒批臭了。”讲师扫视全场，“还有谁知道？没人知道了？告诉你们吧历史是由妇人创造的……嘿嘿。”讲师十分满意自己的话造成的效果。

　　“列位想呵，先有鸡还是先有蛋？自然是先有鸡。鸡可以是鸟变的，可蛋不由鸡生下来，它是什么蛋也不能叫鸡蛋。历史就是个蛋，由女人生了的蛋！不管群众、英雄、写书的人哪个不是大姑娘养的？起码也是婊子养的。给观中国历史，每到一个关键时刻都会有一个妇女挺身而出拨开迷雾调正船头推动历史向前对展。从殷商时代的妲已到姬周时代的褒姒，从西施到吕雉、王照君、赵飞燕、杨玉环、武则天诸如此类，等而下之的还有赵高、高力士、魏忠贤小安子小李子等等等等原装的妇女和改装的妇女。此辈虽有肩不能担，手不能提，但一言可以兴邦，一颦可以亡国。起了阶级敌人想起起不了的作用，干了阶级敌人想干没法干的事情。从而也使我们的历史变得跌宕有致、盛衰不定，给我们留下了无穷的慨叹，遐想和琢磨头儿，提供了历史发展的另一种模式，马上可以得天下，床上也可得天下。孙子赞曰：不战而胜，良将也。我说了：不劳而获、圣人也，同学们，女同学们，这个评价还不高么？不要怕男人们说三道四，夫权啦大男子主义啦。他们是对你们感到畏，才想出这些招儿来谋求平平衡。你瞧那公安局为什么不逮好人，专逮流氓小偷，还不就是因为怕流氓小偷祸害。所以说你们虽然身为女流，但同样可以象男人一样为所欲为。不要自卑！女人怎么啦？女人比男人更凶残……”讲师放了一个悠扬、余音袅袅的屁。十分惭愧。

　　“对不起对不起，十分报歉，大不礼貌了，请大家原谅。”

　　“没关系。”王姑娘代表同学们说，“上回有一个窜了稀的我们都没在乎。”“你难道还不明显吗？他们这是要害你。”

　　大阶梯教室中，人都走光了，只剩下元豹和化妆我男人的白度坐在教室尽头的一排椅子上，白度十分激动又相当沉着。“他们这一切都是有预谋、有目的的。你应该尽快设法摆脱他们，否则就晚了。”元豹无动于衷地望着教室内一排排空空荡荡的座椅，似听非听，不置一词。“我已经想好了，给你带了一些衣服。

　　明天晚上，你假装上厕所，到厕所把这些衣服换上，从厕所后面的围墙翻出去，八点唐我在外面等你。“白度从她的包里拿出一身警服。

　　“穿上这身衣服就没有敢盘问你。”

　　元豹看了看那身警服，依然毫无反应，也不伸手去接。

　　你到底同意不同意？如果你觉得这个方案不稳妥，咱们也可以再想别的办法。我可以找辆警车到学校来公开把你抓走……“”不，我不走。“元豹平淡地说：”谢谢你的好意，可我不想走。“”你还有什么好留恋的？这地方谁拿你当人了？大家抱着各种各样的动机利用你，摧残你。把你随心所欲地捏造成各种样子。你难道就不感到愤怒和侮辱么？你怎么能忍受得了？“

　　“听你的意思，人间是在块净土的喽？”

　　“你不这样认为吗？”“我们可以到西山去，到解放区去……那儿天是蓝的，水是绿的，到处开满鲜花。人人有饭吃，人人有衣穿，没有压迫，没有剥削，想怎样就怎样，自由自在，天天唱着歌过日子。”“再也不用干活了？”“不用了，马路上到处是金子，只要你肯弯腰，随手就能拣上几盎司。”听着跟美国似的。“”差不多，半斤八两，唯一不同的就是不用竞选总统。咱们谁都别管谁。“”没人管，我还真不习惯。“

　　“可悲呀，可怜的中国人。”

　　“去你……去我自个的妈吧！我怎么就这么不是东西，好歹不知，烂泥糊不上墙，金坑银坑挖到我脚我都不敢闭眼往下跳。真是辜负人家的好心，真觉得对不起关心我的人，干脆，我抽自个两嘴巴得啦。”

　　“这么说，你决定去了？”

　　“不去，懒得去。您就只当我是二分钱一个的鸡屁眼儿，贵贱不说。压根就不是个物儿——不值当操心我死活。”

　　“你太不把自己当人了……我很难过。”

　　“您千万别难过，我本来就不是个人。”

　　“我要难过，必须难过。我很理解你，对造成你今天的这种样子我也有一份责任。”

　　“这些话临死再说也不晚。”

　　“不行我要说。”大可不必这么自个跟自个过不去。“

　　“你要考虑后果。小丑不能演一辈子，正戏迟早要开场，观众最爱的还是帝王将相，才子佳人。”

　　“那也不过是扎了根、挂了须的另一帮小丑。”

　　“甭管是什么吧，反正没你的戏了，你下了台怎么办？”

　　“……”“有些东西丢了就再也找不回来了，割了就再也长不出来了，你不能因贪一时之欢舍弃终生幸福。”“……”“决定吧，别等刀落下来。”

　　“……我长它，不就是派用场的吗？”

　　“是一暴十寒还是细水长流？”

　　“……”“生命诚可贵，某某价更高。”