
　　“看来，有必要总结一下前—段的工作了。”

　　舞台上，仍是那张大圆桌，主持人、白度、孙国仁、刘顺明等低着头坐在桌边。赵航宇背着手在台上踱着步子，一束追光跟着他移动，使他始终沐浴着光明。“成绩是有的，问题也不少。我们有些同志政策水平不高，对组织上的要求理解也不够，一提百花齐放，就放手不管了，封建迷信，低级下流的东西都出来了。”

　　“这不是您说的，怪一点没关系，只要对他有补益。”白度挺起腰说，“我认为我们基本上是遵循这个原则去办的。反动黄色的东西不搞，其它的都不去限制它，让群众自已去检验，相信群众明辨美丑的能力。”

　　“我听说，你曾带唐元豹去参加过—个什么集会。精神病院都告到我这里来了，问我们究竟是支持谁？同情谁？为什么和托派搞到一起去？人家问得很有道理嘛。人家还要我写一个书面保证，我也只好写啦。我再三给同志们讲，我们是民间组织，只负贵办好自己的事情，不要去插手那些不该我们管，我们也管不了的事情。

　　“我带元豹去那并没柩，事先我也不知道这是些托派分子、‘四人帮’余党。我只是想让元豹感受一下人们坚持自己政治观点呆狂热劲儿和执着劲儿。我也没有更多的选择余地。我联系了很多地方，谈的都是访美见闻，只有这家精神院，还有几个谈的是德国的事。发现苗头不对已经晚了，但我们也没含糊，特别是元豹，这点我很佩服他，当场就和他们作了面对面的斗争。”好啦好啦，我们不是要追究谁的责任。事情过去就算了，只是领导上要给你们作个提醒。有些问题是要警惕的，弄不好要犯大错误栽大跟头。不要等事情发生了又怪领导没打招呼。我们今天的大好局面来之不易。—定要珍惜、维护。不要因为一句话一个人毁掉了。没意思，不如些丘不出你个笥来吗？不要总作出显得比谁都解放都敢骂的样子，你无非也是就是摸准了现在不会有人打你屁股。骂人谁不会骂？我看叫你一干你也抓瞎，国民党时代我骂得比你还凶——那里骂人还有要杀头的咧。当然作者是有才华的，还是应该保持……“赵航宇走回圆桌旁，戴上眼镜里嘴舔着手翻看讲话提纲。

　　“我这话有点扯远了——下面我宣布‘全总’主任团决定？鉴于前—段培训唐元豹工作出现了很大混乱，‘全总’主任团认为有必要改组唐元豹工作小组的领导班子，解除白度同志的承包人身份，另行安排更恰当人的选。另外，刘顺明同志的身份已经暴露，因引起群众怀疑，因此，‘全总’主任团建议免去刘顺明同志坛子胡同保安司令的职务，另行安排工作。”赵航宇直起腰，拿起一张文件，大声念道，“‘全总’主任团决定！”

　　围坐在桌旁的人刷地起立，全体立正。

　　“由刘顺明同志接替主持唐元豹培训工作。由孙国仁同志接任坛子胡同保安司令。白度同志调总部钱议室任公使衔调研员，月薪三百大洋。望各位同志精诚合作，不负重托，钦此。”赵航宇放下命令书，摘下眼镜脸上露出笑容：

　　“各位对这样安排还算满意吧？”

　　“满意满意。”除了白度沉着脸生刘顺明和孙国仁都满脸笑容。

　　“小刘呵，还有项决定要通知你。你思想上要有准备，组织上决定，为了在坛子胡同挽回影响，重新在坛子胡同竖立起组织的威望，在宣布撤你职的时候要搞一次公开逮捕。”

　　“现在、我宣布，把冒充国家工作人员招摇撞骗，欺压百姓的刘顺明抓起来！”在坛子胡同“宽严大会”会场上，孙国仁大声唱令。

　　在主席台前排就坐的刘顺明被两个保安队员揪出来，摘掉帽子，撕去领花、肩章，三下五除二解除武装，脱掉官衣，架着胳膊拖下去。“刘顺明是湖南乡下一个农民的儿子。一贯游手好闲，不务正业。去年二月离村外出，到处流窜作案，冒充三五九族老战士。早在并冈山时期他就怀疑、动摇，提出‘红旗到底能打多久？这样失怎么能留在领导岗位上？”

　　赵航宇戴着音放机耳机声色俱厉地对坛子胡同的居民们演说。“没有天哪有地，没有你哪有我？封建时代还讲究当官要为民作主……窗外树叶响，疑是民间疾苦声……哪个不办人事我就砸哪个的饭碗……你孝敬父母任劳任怨我……搭起那红乡楼抛撒着红绣球……球，球，拍皮球……正打中我的头哇……”“哈——”。老百姓哄笑起来。

　　“再来段‘小寡妇上坟。，。”

　　赵航宇光看见大家笑，没听见喊的话，越发得意起来。

　　“其实你们要跟我多接触就会发现我这人其实不可怕，‘很和蔼很懂事的。

　　我很愿意你们交朋友。我告诉你们我电话号码，以后你们谁有事都可以直接找我，房漏了厕所堵了双职工上班小孩没地儿吃饭了，聊什么都可。每周四是我的接待日，请打电话一一观众信箱大家谈……“

　　“嘘一—！”有人把两指插时嘴里吹出尖刺的唿哨。

　　“下去吧，臭大粪！”…别这儿现了！“你到我身边带着微笑，带来了我的烦恼……”

　　赵航宇冲群众媚笑着，一扭一扭地起秧歌步。

　　“警车呜哇呜哇地响，我脚似千斤重，双眼望娘泪汪汪，我如今后悔莫及…

　　…“…拿钳子板板，都走调嘞——”

　　“谢谢，谢谢。”赵航宇向群众送着飞物，手拿克风，拖着电线，低着头大台上若有所思地慢慢走着。

　　“整天泡在舞场上，无聊地在大街逛……”

　　“什么东西！”

　　赵航宇祸怨地望天：“小时候看电话，就知道监牢是关革命者地方…”现在腾出来给你了！“

　　“谢谢，你们才是真正的英雄。”赵航宇动情地向群众伸出一只手。走下台，抓住前排坐着不幸者的手使劲握，又走上台，继续唱：春天在哪里？春天在哪里……“

　　“就没人管管他么？”愤怒的群众质问坐主席台上，脸红红的，眼睛不知往哪看好的孙国仁们。

　　“我——”赵航宇手捧着心，严肃地对观众说，“——爱你们！”随即热泪盈眶。孙国仁为难地、硬着头皮走到赵航宇跟前，比比划划地跟他解释。群众这时已经在黑子的带领下，整齐、有节奏地起着哄。

　　“给他一大哄——”“——啊哄！啊哄！”“给他一尿盆呵——”！

　　“回家洗裤权呵！”赵航宇死活不明白孙国仁要跟他说什么，最后，孙国仁只得不顾他的阻挡躲闪，强行摘下堵住他耳朵的耳机。

　　赵航宇这才如梦方醒，听到了群众在喊什么。

　　“下去下去下去！下去下去下去！”群众双手攥拳挥舞着，整齐有力地喊。

　　“你们怎么能这样对待我？”赵航宇委屈地问孙国仁，问群众，“你们怎么能这样对待我？”“前排的群众冲他作着各种鬼脸。

　　“撒泡尿照照自个！”“摸摸自个xx巴长毛儿了吗！”

　　赵航宇脸色苍白，破口大骂：“别他妈给脸不要脸！”

　　降价轻菌地嘘他，继续喊：“下去！没人要看你！”

　　孙国仁忠恳地劝赵航宇：“您老还是下去吧，君子报仇，十年不晚。”赵航宇抱着麦克风任孙国仁怎么拉扯死也不撒垂。

　　“就不下去！我这人吃软人吃硬，要下也得我是个说，他们这么哄我我偏不下了。”

　　他冲台下群众使劲嚷：“就不下就不下！”

　　汽车里赵航宇气得手直哆索地对孙国仁说：

　　“坛子胡同居民思想很混乱，有些思想倾向很危险，对我们的敌意是十时明显的，要查一查这是城有淆坏人、敌特，该杀就杀，该捕就捕！对一般群众也要加强教育，提高认识不能让这种危险倾向破坏我们整个工作。”

　　“他们这么对待赵老真是太过份了。”已经换了便装的刘顺明说，“有意见可以提嘛。我的工作失误我个人承担，赔礼道歉请罪退赔都可以，怎么可以把矛头指向赵老？他们这么干我们很难认为是善意的。”

　　“指向我个倒无所谓，我敢于干这个工作就是不怕骂的，生死荣辱已经置之度外。问题是我们的群众盲目幼稚得很。他们以为骂倒我一个人就天下太平了如果真是这样，我倒乐意杀我的头以谢国人。”

　　赵航宇疲惫感伤地笑笑。

　　“我给大家讲个伊索寓言：一群青蛙群龙无首，于是向上帝请求派个国王。

　　上帝绘它们扔下一块木头。青蛙们嫌木头不会说话。不会管事。于是不满足，又集体去找上帝请求换个国王。上帝就给它们派了个新国王，这个国王是一种专吃青蛙的动物——哈哈哈。“

　　赵航宇自己笑起来。