
　　鼻青脸肿、衣衫槛楼的保安队员们吵吵嚷嚷、互相骂着磕磕绊绊地在街上走。孙国仁、刘顺明、主持人也夹在这个行列中悲壮地走，鞋子都被后边紧跟的人踩掉了，趿拉着，不时用手拭去鼻血、牙血、伤口渗出的淋巴什么的。

　　坛子胡同的居们押着他们，手执木棍前后逡巡着，象电影里押解国民党俘虏的解放军战士又象赶着骆驼进城的牧民也象暴动起义的乱民驱赶着被他们逮着旧政府官员和贵族。

　　“拍电影呢。”过路的行人纷纷站住，自动地围成人墙保护他们顺利通过。

　　不少人还纷纷跷首往后张望，找隐藏的摄影机。“拍的什么片子？”有好事者大声问送的坛子胡同的居民。

　　坛子胡同的居民不吭声，只是催促着俘虏快走。

　　这帮路人就自个琢磨、揣测。

　　“准是游击战的，您瞧逮的这串伪军，您再瞧这帮押送的，没一个老八路。”“老八路都打鬼子去了，剩下这帮伪军就归民兵收拾了。”

　　喂！“有人冲领头的元豹妈喊，”别吃铁丝尿笊篱——瞎逼编嘞！就你们这揍性打得过谁呀！“

　　“还抗日呐！写点四化改革不好！”

　　“操你妈操你妈操你们文艺界全侏的妈！”有个不知憋的什么邪火儿的小子在人圈中跳着脚地骂，“怎么不他妈再搞文化大革命！”前面出现一座辉煌仿雅典仿俄仿古代宫殿的巨型楼房，仿监狱仿博物馆仿陵墓的大门旁边站着两个仿笔杆仿蜡像仿创办狮子的卫兵，手里拿着仿铜戟仿权杖仿烧火棍儿的枪。

　　元豹妈牵着这一长串糖葫芦集肉串上仿梯仿搓板仿山坡的台阶。一个穿着身仿中山装仿西装仿军服衣裳的仿太监仿衙役仿门神的人挡住了他们的去路：

　　“你们要干什么？”“给你们送人来了。”“什么人？”这文儿打量那一串玩艺儿，“走错门了，废品收购站在隔壁。”“你们的人。国家一类保护动物，有行没市，严禁捕杀，废品收购站一概不收。”“我们的人？不对吧？我怎么不认得他们？”

　　“这不奇怪，乍看上去，每只羊和每只羊没什么区别。”

　　“可同一群里都有戳记，你检查他们的臀部了么？”

　　“检查了，都有一块火筷子烫的红疤。”

　　“怪了，让我闻闻他们的味儿。”门神到那串炸蚱蜢上挨个嗅，抽搐着鼻子，“味儿不对呀？我们这窝的都是烟袋油子的味儿。他们身上怎么冒出羊膻味了？”

　　“你们受骗了。”在楼内的一间巨大的仿碉堡仿餐厅仿练功房的办公室里，一个坐在仿台球桌仿床板仿肉案子的巨大办公桌后面的仿元帅仿塑像仿圣诞老人的巨大的胖子和气地说。

　　“盲目、轻信的人们呵，为什么不学会用自己的脑子想问题呢？这些骗子轻而易举地就蒙哄了你们，利用了你们的信赖和忠诚，利用了包的威信和声望。其实你们只要仔细观察一下，稍微比较一下，就会发现他们和我们是多么的不同。

　　不要因为他们和我们怎样的肥胖同样的背头锃亮同样的衣冠楚楚同样的说话带有嗯嗯呃呃的口音就把他们误认为我们。真的假不了，假的也真不了，往往越是假的就越说自己是真的越是精神病就不承认是精神病越是伟大的人就越爱喊人民万岁。“胖子站起来，费力地绕进办公桌走到前面来，为了使他能站得开，屋里一半人都贴在墙上。