
　　月光如水的北京郊外的原野上，一列炮光通明的列车正缓缓驶向已近在咫尺的灯回繁星的庞大城市。

　　列车中部卧铺车厢的一个窗口前坐着一个身材修长的文雅女子，车厢里的其他旅客正忙着从行李架上取下沉重的行李，而她则一动不动，愁眉不展地坐在那里凝眸注视着窗几上的什么东西。窗几上摆着几封电报，电报上的句子依次简短下来，可以看出发电报的人的急迫和窘境。

　　“务必找到大拳拳传人，速带其返京。”

　　“速带大梦拳传人返京。”

　　“速带大梦拳归！”“大梦束归！”“救命！”“白度，咱们是不是也该收拾一下，准备下车了？”一个魁梧高大的小伙子走进铺间，双肘搭在中铺对女子说。

　　“啊，收拾吧。”白度站了起来，看看窗外，对一个坐在下铺，正津津有味地翻看着一本装订简陋的马粪纸小册并比划着各种拳拳的瘦小个男人说：这顺明，把我的包拿给我，在你屁股底下。“瘦小个刘顺明从屁股底下抽出一个女振包眼儿也不抬地递给白度。”刘顺明！“孙国仁，那个高大魁梧的小伙子冲瘦小子喊，”你也干点活儿，别老捧着那迭擦腚纸看个没完。“

　　“着什么急呀？”劁顺明不耐烦地说，“到了再搬行李也不晚，看完这段。”“甭废话，来帮把手。”孙国仁把刘顺明揪了出来，“你还以为你读了这破拳谱就立刻成精了？”

　　“其实没什么难的，”刘顺明在帮着孙国仁从行李架上抬下一个沉重的走轮包，“不就是四两拨千斤么，要领我都掌握了。”“你叫家里来接咱们了么？”

　　孙国仁产顺白度，“这车晚点了八个小时，到车站准汉车子。”

　　“我还有脸叫家里来接？”白度说，我正考虑咱们是不是还有必要再见赵航宇。“”不见怎么办？“刘顺明愣愣地问。

　　“该干吗干吗？”白度瞟了刘顺明一眼，“过去咱也干吗还干吗去。”可我过去什么都没得。“刘顺明说。

　　“那就随你便了。”白度说：“这事要黄了咱也就谁也顾不上谁了，只当这辈子没见过面。”

　　“别黄了呀。”刘顺明说，“咱好容易捏在一起，又挺对脾气，我不忍和你们分手。”

　　“实在没办法也只能这样。”白度说。“找不着主角，咱这台戏也没法往下唱。”列车驶进站台，“哐堂”一声停住，车厢里的旅客纷纷往外走。“能不能这样？”三人往车下走时，刘顺明突然说。“问题不就出在这大梦拳传人身上，我当这个传人怎么样？”刘顺明两手拎着箱子绷起于巴块儿。“动作我全背下来了。”

　　“我怕你让洋人打死。”白度径直向前走。

　　车站广场上，尽管四周建筑上的霓虹灯和其他照明灯闪炼明亮但一片静寂，走动的人很少，在广场上过夜的旅客大都蜷伏着熟睡了。远处看上去灯火辉煌的一条条大街也都空空荡荡，没有车驶过。整个城市象一个已经开场但没有演员登的大舞台。三人走到亮着“出租车站”霓虹灯招牌的停车场。调度室灯亮着，但没有人，一排排停在场内车顶闪闪发亮的出租车内也全没司机。“看来咱今儿得拐着回家了。”孙国仁说，把弟弟有包背上肩。“再找找，”白度不甘心地依次往每辆车里年，城停车场里穿行。“没准碰巧能赶上一辆。”

　　“我发觉这女人全是死心眼