
　　“知道为什么叫你到这儿吗？”

　　“知道，是要了解我在义和团运动中的表现。”

　　在一间空荡荡的镶着隔音板的大房间里，秃头胖子坐在写字台后面，脸藏在后台灯罩后的阴影里。如灯的光束打在唐头儿的脸上，他双手放在膝上，恭恭敬敬坐在一张姑娘地上的没有靠背的凳子上。“你的姓名？”“唐国涛。”“年龄？”“一百一十一岁。”“捕前居住哪里？”“坛子胡同35号。”“何时入伍？”“一八九九年三月。”

　　“历任何职务？”“小队长、把总、二师兄、大师兄、一绝法师。”

　　“曾受过何种奖励何种处罚？”

　　“一九○○年被判处死刑。”

　　“有鸡眼么？”“没胡。”

　　医院雪白的诊室内，唐元豹仅穿着一条游裤坐在诊桌旁回答一个女大夫的询问。妇大夫边问边记。

　　“有狐臭么？”“没有。”“有痔疮么？”“没有。”“你怎么什么都没有？”

　　“您可以闻闻，看看？”

　　“不相信你。你大概也不尿炕了？”

　　“尿过、改了。”“站到那边秤上去。”女大夫指了指房间一端一台笨重的货秤。看秤的护士认真地拨着准盘屋，直起腰对女大夫宣布：“八十公斤高高的。”“现在脱下裤衩到帘子后面去。”妇大夫放下笔，搓着手站起来。“干什么？”元豹紧张地问。

　　“看看你的发育情况。”女大夫面无表情地说。

　　“听说。”站在一边的白度温和地说。“这位大夫已经闭经了。”“可我从没给人看过。”元豹羞答答地跟着女大夫进了帘子。片刻，女大夫出来，到水池子洗手，对接替她记录的女护士说：“发育情况，中。”“八十八年前的那天夜里，就是八国联军进城的那天夜里，你在哪里？”“我在家里。”唐老头儿在台灯的照射下显得十分镇定。

　　“为什么不去战斗？大刀王五在战斗，老舍的父亲也在战斗。”“我有更重要的任务。”

　　“什么任务？”“我赶着回家，先把我爹妈、媳妇、孩子一一勒死。那天天也是这么黑，也是这么冷，我刚把一家老小处理完，突然，只听得有人敲门，嘴里轻声地喊：”师娘，师娘，你快开门‘。我把门这么一打开，只见进来一个人，左手抱着一个婴儿，右手举着盏红灯……“

　　“是谁？”“就是我老伴，我现在的老伴——当时她是‘红灯照’。”“那怀里的孩子？”“就是霍元甲。”“天呐，我怎么从没听说过还有这么一段！”

　　“我老伴一见我，就扑通跪下，嘴里喊着：”师父，师父，我师娘，师姐全歹了。‘我说：“是，都是我勒死的’。我老伴哭着说：”那从今后，我就您的亲人，这孩子……‘我打断她“’这孩子哪儿抱来的还送回哪儿去‘。”

　　“后来呢？”胖子抹抹泪。

　　“后来，枪声大作，日本人冲进来了，嘴里喊着八格牙路，用枪指着我，问我‘什么的干括？’说时迟，那时快，日本人冲进来的时候我已经钻了被窝，我老伴跪的方向也变了，冲着日本人磕头：”太君，他是磨豆腐的，大大的良民。

　　‘日本人就嘿嘿地笑用，用刺刀捅她身子’花姑娘‘地叫。于是乎，我掀被而起，大孔一声：“住手！我就是你们要抓的义和团干部，和老百姓没关系！’”“唐老，这您可有点演义了。”胖子皱着眉头说。“据我所知，义和团基层始终都没建党。”

　　“年轻人，这你就不懂啦，早在一百年前，我们已经前仆后继了。”唐元豹被孙国仁抓着一只胳膊挟持着快步在长长的走廊里走。孙国仁把他带进一间诊室，几个穿白大褂的大汉上来把他按坐坐在一张椅子里，五花大绑一般将各种仪器的吸盘、夹子固定在唐元豹的四肢与躯干一，一台X光机被推上前，瞄准唐元豹。“我们开始调试——通电。”主管大夫说。

　　坐在椅子上的元豹遭电击一通乱扭。

　　“疼！”他大喊。一个大夫将一块伤湿止疼膏贴在他嘴上，他立刻没声了。

　　所有仪器上的指示灯亮了，示波器上出现绿幽幽的萤光，紊乱地波动。仪器发出各种怪响。

　　“现在开始测试，各控制台告数据。”

　　“心一个。”“肝一个。”“肚一个。”“贤一个。”“停——肾怎么是一个？”

　　操纵员仪器后在探出头问元豹：“你那个腰子呢？”

　　孙国仁猛地撕下元豹嘴上的膏药，元豹嘴通红地问：“不能一个么？”“不能，”操纵员说，“都是两个，好好想想哪儿去了。”

　　“想不起来，我小时候老丢东西。”

　　“看看这腰子尺寸。”主管大夫说。

　　操纵员又埋头后面，俄顷，报告：“有菠萝大小。”

　　“这不结了，一个顶俩。”主管大夫对众人说，“继续。”

　　“肺八百来米。”“脂肪能插住筷子。”自动记录仪“嗒嗒”记录着，把所有数据打在一条长长的纸带上。主管大夫和白度手捧着纸带一段段看着。

　　“基本完好。”主管大夫对白度说，“如果不作解剖标本的话。”“松绑。”白度对大汉们说。又对从椅子上站起来，活动着麻了手腕子的元豹说：“请到这边来。”

　　唐元豹被魁梧的孙国仁抓着胳膊在长长的走廊里快步地走。另一间雪白的诊室里，一排大夫抬起眼看被孙国仁跟跄捺坐在椅子上的元豹。一个戴黑镜的中年大夫手里握着厚厚一叠卡片在桌上轻轻敲着，和气地说：“下面我们做一次小小测验，请不要紧张，就象小时候你父母对提高一样，回答不上也没关系，相信你能回答的很好，都不是想很难的问题，千万别紧张。”

　　“请吧，”唐元豹诚恳地说。“我尽量满足各位。”

　　“谢谢。”大夫说，“下面开始，请看我手中的卡片，这上面画着一只猴子和一个人，我的第一问题是，你能否有一句话说明人和猴子最根本的区别——请你回答！”

　　“猴子全身有毛，人只在几处有毛。”

　　“回答正确，得分。”唐元豹嘿嘿地笑，美滋滋地瞅着一另一个大夫手里的记分牌，看到白度，立刻不笑了，严肃地坐好。“下面我问第二个问题，还是这张卡片，这只猴子和这个人，是猴子的脸皮厚呢还是人脸皮厚抑或是一样厚——清你回答！”“人脸皮厚。”“回答错误——扣分！”

　　“没错。”元豹看到刚得的分被扣光，有点急。“是人脸皮厚么。猴子的脸老是红的，而人几乎不红，明显厚于猴子。”

　　“你错了，应该说猴子的屁股老是红的，而人的屁股几乎不红，——晒了不红，当然问题不在这儿，我问的脸而不是屁股。这一题的正确答案应该是猴子脸皮厚——因为人没脸。”“那你冲着我的是什么？”“面，面部。”大夫沉着地说。“这是一道思辨题，你没有正确理解题意。”

　　“你接着问吧。”“第三问：”就你看来，这只猴子和这个人夜上传统观念更强些？为什么？“”猴子，因为猴子一直没怎么变，而人总是在不停地变。“

　　“回答正确。得分。下面我问第四个问题。在你看来，这只猴子和这个人谁更快乐？为什么？”

　　“一样快乐，因为猴子不学习人学习，学习不学习都有无穷的乐趣。”“回答错误，扣分！不学习怎么会快乐？人不学习要落后，连这句话都没听说过么？”

　　“可猴子不学习也不落后。”

　　“你还认为它们不够落后吗？”

　　“它们谁也不学习。”“你向谁看齐？谁是你心中的榜样？是非颠倒，人妖不分……没词儿了吧，说理你可说不过我，因为我比你爱学习。下面我换一种方式提问，还是这张卡片，还是四个问题，当我提问时你只需回答是或不是，要立即回答，不许思考。第一，这猴子在这人面前是不是有自卑感？”

　　“是！”“得分！二，这人要弄死这猴子是不是一定能成功？”

　　“不是。”“扣分。”“当然不是，这人一没组织二没枪，一对一。猴子弄死他还差不多。”“第三问，既然猴子和人有血缘关系，你是人，那你和卡片上这只猴也有血缘关系了？换句话说，你们是亲戚，但若把这只猴子交给你赡养，你仍会把虐待它。”

　　“是！”“扣分！现在我们来看看你的得分情况。”大夫回头看记分牌。“很遗撼，你一分未得。”

　　“我想问问你们根据什么标准打分？”

　　“印象。”大夫说时我们全凭印象打分。你认为不公平吗？“

　　“不不，我认为再公平也没有了，要不凭印象那才怪呢。”

　　“这样吧。”大夫和其他人咬了阵耳朵，对元豹说。“我们再加一道题以决雌雄。还是这张卡片，这只猴子和这个人……”“你是否能把你手里的其它卡亮出来考考我——那么厚厚一打。”“否！在人生的问题上，你只要回答好一张就不错了——

　　那些卡睡是为别人预备的。还是这张卡片，这只猴子和这个人，你能不能告诉我们这么互相凝视心里在想什么？“

　　唐元豹和大夫互相凝视着。

　　“它们共同在想，可别变成它那样。”

　　“你得出什么结论了？”白度问大夫。

　　大夫看看白度，又看看元豹。

　　“很遗撼，我还是不能给他得分，当然，也不必扣分——

　　我还得琢磨琢磨他这句回答。“

　　“那就谈谈印象，你不必急于给我一个科学的答复。”白度说。“印象？”

　　大夫人往椅背一靠凝视着元豹。“智商不高迷反毋庸置疑的。大忠似奸，寿命很长，结两次婚，绝后，有小财犯小人关键时刻有贵人相助。这样吧，我送他两句诗，这样也许能把我的意思说明白些。‘春负得意杨缠柳，路上行人欲断鬼’——没看他手相前，我只能说这么多了。”

　　“书上可不是这么说的，让我们把书翻到四十四页倒数第四行。”审讯室里，秃头胖子声音琅琅地念着书：

　　“是夜，全城火光冲天，枪声炽盛，洋兵如虎入关群，四处烧杀，兵勇拳民作鸟兽散。一绝法师等辈在啥德门陷入法兵之手，虽作努力嘶打状，终不敌被缚，卯时三麋，被法人斩于菜市口，同时赴死的还有义和拳匪的其他领导人大刀王五小刀赵六等百余人……”

　　胖子抬起头对戴着老花镜用手一个字一个字指着辩论的唐老头儿说：“当然，尺信书不如无书，这本《青楼忆蛋》也不过是谈鬼说怪之作，但既是一家之说亦可姑妄存之。我们都有这种体会，谣言往往是事实的孪生姐妹。”

　　“这么说是我错了？”唐老头儿抬起脸，愣愣地说。“可我确实记得我被日本人抓进炮楼枪毙过一回。”

　　“你看过《小兵张嘎》对吗？”

　　“看过。”唐老头颌首。

　　“这就不奇怪了，前几天我们审问过胖翻译，连他都忘了当时他是站在日本以人身边还是日本人对面。”

　　“为什么我不能日本人毙一回再被法国人毙一回？反正我死里逃生已经定案。”“没说不可以，问题是你赶得及吗，被日本人毙完再赶去让法国人毙？”“我认为是可以的，逻辑上也说得通。当我饮弹倒下后，闭上眼睛装死。日本人走后，我爬出万人坑，从地上站起来揩干净身上的血迹，怀着对帝国主义的刻骨仇恨，重新又开始战斗啦。”胖子歪着头琢磨着唐老头儿的话：“听上去也没毛病。”

　　“我沿着东西大街一路向南杀去，哪里枪声激烈，我就出现在哪里，肠子流出来了，我把它塞回去；眼珠掉出来了，我把经吞下去。当时我什么都来不及想，脑海中只有一个念头：不能倒下，中国就完了！”

　　“后来呢。”“后来我终于倒下了。只觉得眼前一阵阵冒金星，接着天旋地转，接着一片漆黑……。”

　　“你对在菜市口被斩还记得些什么？”

　　“我醒来就在那儿了，大家排着队等着砍头。什么也来不及说话就轮到我了。至于砍头怎么砍，那就象剁排骨差不多，一手按着一手操刀。”“总不会一句话没有吧？当你和战友告别，当你面对刽子手，按理，总要讲几句。”

　　“好象，好象是说过世界革命万岁。”

　　“不能。”“噢，想起来了，我和王王只是互相握了提手，用眼神儿互相勉励了一下。接着我转过身对刽子手斥道：”我们中国，就要亡在你们这些人手里了！‘“

　　“这看来是真话，刽子手是中国人？”“不，法国人。”“现在请举起你的左手，握掌……这只，这只是左手。好，让我们宣誓。”“向谁宣誓？冲着谁？”

　　“向我，看着我。”白度和唐元豹各举着左拳面对面站着，互相以严地道望。“我念一句，你念一句，服从组织，牲个人……。”

　　“我念一句，你念一句，服从组织，牲个人……。”

　　“从今后，除了组织我就没别的亲人了。”

　　“头可断，血可流。”“头可断，血可流。”“上刀山，下油锅。”“上刀山，下油锅。”“眉头都不带皱一下的。”

　　“眉头都不带皱一下的。”

　　“不求同年同月生，但求同年山月死。”

　　“版权所有，不得翻印”

　　“单方违约，赔偿对方一切损失。”

　　“……赔偿对方的一切损失。”

　　宣誓完毕，白度热烈地和元豹握手。“从今后，咱们就是同志了。”

　　元豹喜洋洋地咧着大嘴笑着：“这么说还不够味儿。应该说从今后咱们就…

　　就…不是人了——不是一般人了。“

　　“我非常想知道，你是怎么死而复生的？要知道，除了你，别人都没活过来。”“你没听说过那句话吗？中国人民是杀不死的。”

　　“我倒听说过这句话：中国人民是杀不完的！”