
　　我和方方开着车在大街上兜风，看到路边漂亮姑娘就把车靠过去嬉皮笑脸地搭讪汕，挨白眼便哈哈大笑，在后面挖苦奚落人家一番。两个女孩子从一家食品店出来，拌着一纸袋果汁加应于，边说边笑边走边吃。方方把车开到她们身边停下，我摇下车窗叫她们：“嘿！”

　　两个女孩子停下脚看我。

　　“不认识了。”我说。“是你呀。”其中一个女孩子绽开笑容：“真巧，你干嘛去”

　　“找你。”我说：“那天分手后我一直挺想你。”

　　“哟，”女孩笑着说：“脸皮真厚。”

　　“你认识他”另一个女孩子小声问女伴。“不认识。”和我一起在公园里聊过天的女孩子含笑看着我：“他怕你是个老流氓。”

　　我们一齐笑了。我欠身推开后车门，对她们说：“上车吧，我带你们一段。”两个女孩子钻进车里坐好，方方换挡驶上快车道。

　　“认识一下吧，我叫张明，他叫方方。”

　　方方回头冲两个女孩笑笑。和我有一面之交的女孩说：“她叫陈伟玲，我叫吴迪。”

　　“迪，噢，美好的意思。”

　　“是。”吴迪笑着点头。

　　“你们去哪儿”“前面拐弯那个礼堂。”

　　“什么电影”方方不回头地问。

　　“不是电影，”吴迪说：“是‘五四青年读书演讲会’。”

　　“那是什么玩艺儿”“大概是她们学生搞的什么时髦东西。”方方撇撇嘴。

　　“你们是学文科的吧”

　　“你怎么知道”吴迪快活好奇地问。

　　“很简单，丑姑娘才去学理工。”

　　“诬蔑。”吴迪哈哈笑个不停，挺欣赏我的恭维：“我们是学英语的。”“你们是干嘛的，司机”有着一双冷冷的大眼睛陈伟玲问。

　　“我告诉过吴迪，劳改释放犯。”

　　吴迪笑，陈伟玲皱眉头，不屑地把脸扭向车窗外。看得出来，她不信我的话，认为我们至多是无所事事的花花公子，所以不屑一顾。“他跟我说，”吴迪看着我笑着对陈伟玲说：“他和一百多个女的睡过觉。”陈伟玲几乎是轻蔑地瞧我一眼。我知道她对我不会有对好印象了，她和吴迪不是一路子人。不过我不在乎，我对她也不感兴趣。汽车停在那个礼堂前，很多男女学生仨一群，俩一伙地聚在门前台阶上说话，走来走去。我叫吴迪凑过头来，咬着耳朵小声说：“明天下午四点我在人民英雄纪念碑下等你好吗”她光笑不置可否。方方试图跟陈伟玲聊聊，被她噎得直背气。“”你怕你朋友吃醋是吗“

　　“他不管我和别人来往，他很开通。”

　　“那怕什么”“嗯，你也去听演讲会吧，散了会我再告你去不去。”

　　“我才不听这裤档里拉胡琴的扯蛋呢，听他们的还不如听我的。”“你要不听，我就不去！”

　　“你说去吗”我问方方。

　　“去就去吧。”方方无所谓地说：“反正也没事，哪儿呆着不一样”“好，我们去。”

　　我跟吴迪说：“你也得来。”

　　“到时候再说。”她笑着推开车门下去。陈伟玲问她：“他叫你去哪儿”“没叫我去哪儿，叫我找他们玩去。”“你去呀”陈伟玲严肃起来。

　　“我没说要去。”吴迪含糊其辞。

　　我和方方下了车，跟在吴迪和陈伟玲后面走进礼堂。她们俩碰见同学站住说话，我们俩先进去在边上找了两个坐。一会儿，吴迪和陈伟玲走过来，我把旁边空座上的两个书记扔开，帮同学占座的一个女孩嘟嘟囔囔冲我们翻白眼。吴迪一坐下就给我们打预防针，说演讲如何如何好，如何有教育意义，能打动人的心灵，百听不厌。

　　演讲会一开始，第一个女工一上台，我和方方就笑起来。演讲者工农兵学商都有，全部语调铿锵，手势丰富。也不乏声嘶力竭，青筋毕露者。内容嘛，也无非是教育青年人如何读书，如何爱国，是一些尽人皆知、各种通俗历史小册子都有的先哲故事，念几首“吼”派的诗，整个一个师傅教出的徒弟。等到一个潇洒的男大学生讲到青年人应该如何培育浇灌“爱情之花”时，尖得几乎喘不过气来，已明显异于听众不时发出的会意的笑声。陈伟玲生气地瞪我，吴迪则开始用指甲悄悄却十分使劲地掐我。

　　“你们注意点。”陈伟玲不客气地说我：“自己没受过什么教育，就该好好听。”“实话跟你说。我也故意使人难堪地大声说：”我受这种教育的时候，你还是液体呢。“

　　陈伟玲气得满脸通红。吴迪又羞又不知怎么办好，为了回避四处投来的目光，装作什么事也没发生的样子，全神贯注地盯着台上演讲的人。“瞧你那操行！”方方也骂陈伟玲：“还他妈爱教育呢，胶鞋脑袋，长得跟教育似的。”

　　“走走，咱走。”我推方方：“甭跟她废话，挤兑起咱们来了。”我跟方方走到休息室，点上姻，抽了两口，又嘻嘻笑起来。“嘿。”方方捅我，心一转身，见吴迪走进休息室，看到我们，快怯地、红着脸走过来。

　　“你们生气了吧”“没有，这点事我们哪会生气，没生。”

　　“你那个同学太不客气了。方方说。

　　“她被你骂哭了。”吴迪看看我们说：“正在座位上哭呢。”

　　“你替我们跟她道个歉吧。”我说：“我们可不是成心想得罪她。她是你的好朋友吗”

　　“还可以，同学咀，也不是什么特别的好朋友。”

　　“吴迪”。“”嗳。“吴迪倏地转过身。那个演讲的男大学生笑着向我们起来。”这是我朋友。“吴迪轻声给我们介绍说，看到我们眼中的笑意，脸绯红了。”你们是吴迪的朋友“那个小伙子热情地说：”演讲得不好，让你们笑说。“”哪里哪里，挺好挺好。“我客气地说。

　　“比前几个好”连方方有些过意不去。

　　“应付差使，准备得也不充分。”小伙子挺实在。

　　“韩劲。”很多人拥进休息室，一群男学生别吴迪男朋友。

　　“你们聊吧。”这个叫韩劲的小伙子匆匆走开。“你朋友不错。”我欣赏地看着到召一边去的小伙子。

　　“我知道，你们看不起他。”吴迪一脸沮丧，一脸委屈。

　　“哪儿的话，”我由衷地说：“我们胡说你别认真。我们敢看不起谁呀劳动人民，粗鄙不堪。”

　　“得了吧，这会儿又踩乎起自己了。”吴迪斜了我一眼，嗔道。“史老师。”吴迪和一个走过我们身边的三十多岁的男人打招呼。“噢，吴迪。”那个三十多岁男人停住脚，笑着跟吴迪说话，看看我和方方，不笑了。

　　“史老师。”方方嘲讽地叫他。

　　史义德不自然地笑：“你好，张明、方方。”同我们握手。

　　“当老师了，人模狗样的。”我跟史义德开玩笑，“到底成了专职团干部，有志者，事竞成。”

　　我对愣愣地站在那儿，摸不着头脑的吴迪说：“我们是同学，都没念到毕业。他加强到校团委去了，我们哥儿俩是勒令退学。”