
　　我坐在人民英雄纪念碑的长长方阶上等吴迪。我也不知道她会不会来，爱来不来，反正今儿天气不错，暖风熏熏。天安门广场上很多老人和孩子在放风筝。蓝天上，凤凰伫立，老鹰翱翔，沙燕翩翩。最惹人注目的是一个老者放的数十米长的五彩大娱蚣，悠然起伏，飘飘欲仙，引得广场上的中外游客个个翘首望天，拍手喝彩。西边人民大会堂前，国务院总理正在主持一个国首的欢迎仪式。礼炮声中，军装笔挺的军乐队手执金光闪闪的管吹奏着两国国歌，两位国家首脑在侍从的陪伴下踏着红地毯检阅三军仪仗队。

　　我看看手表，已经四点多了，站起身，走上纪念碑基座俯瞰广场。远远地，一穿米色真丝绣花衬衫、蓝地白花蜡染土布短裙的女孩穿过人丛，急急跑来。她一直跑到纪念碑前花坛才站住，东张西望找人，目光扫过我也没停下。我也不叫她，耐心地看着她低头拨着腕上的手表，一步步慢慢走上纪念碑基座，走到我面前——猝然停下，才笑着开口：

　　“我倒要看看你到底看得见看不见我——我就那么不显眼”她光笑，瞅着我不说话。

　　“你晚到了十分钟。”“没有！”她拍起自己纤细的手腕让我看她的表。

　　“别赖了。”我戳穿她，“我看着你拨的表针。”

　　她不好意思地嘻嘻笑。三军仪仗队执枪走分列式，两位国家首脑庄严地站在检阅台上。

　　“我以为你不一定来呢”

　　“为什么”“我想史义德和陈伟玲一定不会饶我。”

　　她笑，看我一眼：“史义德倒没说你什么坏话。他说尽管你们当年关系并不融洽，可他一直认为你是中极聪明的人，就是有点自暴自弃。”“陈伟玲呢”她无声地笑，不说话。

　　“说嘛。”“不好听。”“没关系，我还怕人骂吗”

　　“她说你们是流氓、无赖、社会渣滓。你们确实把她骂得太狠了。”“叫没叫你别再理我们？”

　　“叫了。”“那你还来。”“噢，谁叫我干什么我就干什么呀！”“成，不易。”

　　“那是。”人民大会堂前的欢迎仪式已经结束，官员们和外宾乘着黑色豪华轿车，在摩托警察的开道下，鱼贯驶出。围观的人群慢慢散开。我和吴迪沿着前门东大街向崇文门方向走去。一开始还彼此保持一般距离，后来路上人多车多，不是被人流忽然隔开就是碰碰撞撞，她也就自然而然地挽上了我。我今天晚上没行动，可以和她消磨一晚上，说实话，我今晚唯一目的就是勾搭上她。昨天下午我和方方听完演讲出来，在车里我就对方方说：“那臭丫挺的简直不是女人，镶嵌体。”

　　“你说哪个，陈伟玲”

　　“就是她。我们吴迪还不错，你说呢”

　　“你和她约了一道”“耶斯。”“有戏，老外一定着迷。”

　　“挺可爱的啊。就是太单纯，叫人不忍下手。”

　　“别恶心我了，就跟你第一次干这种事似的。”方方把车开得飞快，急促地转弯。“一看就是从高中直接念大学的傻孩子。”我抽着烟评论说，“什么都新鲜，什么都想试试，往人家枪口上撞的年龄——

　　你那套迟子的钥匙给我。“

　　“我可事先警告你，我是个危险的、怀有不可告人目的的朋友。”我们在一家很清静的餐厅吃饭，服务员上完菜就远远地退到一旁。我知道，同一蔑视世俗看法，喜欢自己有独立见解的女孩子谈话，最好把自己说成一个坏蛋，这会使她觉得有趣甚至更抱好感。就同拼命形容一个人如何丑，不堪入目——实际并不那么丑。她会细心地去找优点，而不是处处挑剔，去观察你的缺点。“我贪财、好色、道德沦丧，每天晚上化装成警察去敲诈港商和外国人，是个漏网的刑事犯罪分子，你要报告警察可以立一大功。”“我早看出来了。我就是便衣警察，来侦察你的。”

　　“你手提包里一定有个录音机了。”

　　“有。”“那个人是不是你的同事”我指一个垂手肃立，看着别处服务员。“是。”吴迪看看那服务员，回过脸笑着说：“这儿到处都是我们的人。”我们笑了一阵。聊起别的。

　　吴迪问我：“昨天的读书演讲会你是不是觉得特恶劣？”

　　“那倒没有。”我喝了口酒说：“道理能牛成那样，也就不错了。”“我看你昨天完全一副轻蔑嘲笑的样子。”

　　“我只是觉得你们大学生喜好这套有点低级，想了解什么，自己找书看不就行了，而且这几位演讲者的教师爷口吻，我一听就腻。谁比谁傻多少？怎么读书，怎么恋爱，你他妈管着吗！自己包皮还没割，就教起别人来了。”

　　“这么说，您是自己看书，自己寻找真理了。”

　　“错了。”我嬉皮笑脸地说：“我是压根儿就不从书中学道理，长学问的人。活着嘛，干嘛不活得自在点。开开心，受受罪，哭一哭，笑一笑，随心所欲一点。总比埋在书中世界慨然浩叹，羡慕他人命运好。主人翁嘛。”

　　“多了解别人的经验教训，不也能使自己少犯错误，少走弯路、目的性强些？”“我可不喜欢什么事都清楚地知道结局，有条不紊地按部就班地逐次达标，那也太乏味了。多一分远见，就少一分刺激。如果我知道下一步，每一步会碰到什么，产生什么结果，我立刻就没兴趣活了。”

　　“所以……”“所以我一发现大学毕业后才挣五十六，我就退学了。所以我一发现要当一辈子小职员，我就不去上班了。”

　　“但你肯定死……”“所以我抓得挺紧，拼命吃拼命玩拼命乐。活着总要什么都尝尝是不是？每道菜都果然一筷子。”

　　“你不是已经体验了一百多个，还没够？死得过儿了。”

　　“每一个和每一个不一样，连面条现在他也能做成一桌面条宴，世界是那么日新月异地发展。譬如说，一周前，我做梦也没想到会遇到你，现在我们却在一起吃晚饭，推心置腹地谈话。天知道往后会发展成什么样，没准会很精彩，全看我们俩了，这不是很有趣，很鼓舞人活下去。”

　　“你说，”吴迪感兴趣地问：“我们还有什么发展？”

　　“没准你会爱上我，”她上钩了，我很高兴，“我也会爱上你。”“可我已经有朋友了。”

　　“那算什么，没准你这个朋友，韩劲，是你将来最僧恶的人。没准你还会死在手里。一本书，我翻开了头，就能告诉你下面是怎么回事。可生活，只能走一步、看一步甚至自己还决钻研喜剧还是悲剧。你看电影喜欢悲剧还是喜剧？”

　　“悲剧！能让我哭的电影我就觉得是好电影。”

　　“我肯定能让你哭。”“你想害我？”“怎么能说是害呢。假如说你爱上了我，假如啊——”

　　吴迪笑着点点头：“你说吧。”

　　“你爱上了我，吃完饭就跟我走了。我也爱上了你——这不是没可能的——深深地爱上了你，别笑嘛。可你是个水性杨花的姑娘，又爱上了别人，我悲伤而高尚友好地和你分了手。几十年过去了，我们都老了，又在这家饭馆偶然相逢。我孑然一身，你也晚景凄凉，感时伤怀，你哭了。”

　　“我看你不是什么书都不看，”吴迪笑得刚喝的一口酒赶忙吐进碗里，张着湿润的嘴唇说，“伤感小说就没少看。”

　　“你说可能不可能吧？”

　　“才不会呢，故只能是这么个故事：我爱上了你，可你根本不爱我，我为你而死，你……”

　　“我看我们都可以当小说家了。”

　　“都是男的坏。”“好啦好啦，往后看吧，关键是咱们得把这故事进行下去。现在，第一章，我已经爱上你了。”

　　“我还没爱上你。”吴迪笑红着脸正视着我含情脉脉的目光。服务员来结帐时，吴迪坚持要由她付款。为了保持她的自尊心，使这个阴谋更象一个纯情的故事，我随了她。

　　从餐厅出来，天已经黑了，街上人仍然拥挤，车流活泼。吴迪再次挽上我时，我知道我已经成功了。这不是技术性的、在人群中走路的正常反应，而是恋人那种含羞带怯的紧紧依偎。如今是传统的道德受到普遍蔑视的年代，我没费多大劲儿，就完全克服了她对韩劲残存的一点责任感和因此引起的微微踌躇。方方这套房子是那种大批兴建的普通公寓，墙壁很薄的房间闷热，脱衣服很顺利。我没开灯，这样可以使她勇敢些。她的确很镇静，甚至在接吻时我还觉得她挺老练。当然，她告诉我她是“第一次”，我也跟她说我是“第一次”。后来，她疼哭了。她竭力忍着，我没听到一声啜泣，房间一片漆黑，什么也看不见，我已经感到有点不对头了，她没骗我！我摸她的脸，摸到一脸泪水。

　　“你真是第一次？”她没吭声，我有几分惊慌。我知道第一次对她意味着什么，这对下一步的诱惑实在不利，我还可能被她死死缠住。我不爱她，不爱任何人。“爱”这个字眼在我看来太可笑了，尽管我也常把它挂在嘴边，那不过是象说“屁”一样顺口。

　　到了清晨，我迷迷糊糊醒来，无动于衷地看看我身边坐着的那个女孩。她一夜没睡，鬓发散乱，泪光莹莹地俯身端详、亲吻着我。“醒了。”她冲我一笑，笑容里带着讨好和谦卑。

　　我闭上眼，由于过着放荡、没有规律的生活，我的身体亏得很厉害，这会儿是又累又乏，连还她一个微笑都没力气也没兴趣。再说，我也用不着再向她献殷勤了。

　　“你爱我吗？”她抚着我的脸轻声问。

　　“爱。”我想着怎么才能摆脱她。

　　“我也爱你，真的，不知道我多爱你。”

　　“我知道。”“你和我结婚吗？”我哼哼笑了两声，不想破坏她的好兴致。

　　“我们俩将来一定会幸福。”她兴致勃勃地搂着我遐想，我要对你好好的，把你伺候得舒舒服服的，永远不吵嘴，不生气，让所有人都羡慕我们。你想要个男孩还是女孩？“她问我。

　　“二尾子。”“讨厌。你别睡，别睡。”

　　我睁开眼：“困着呢。”我欠身看看桌上的手表：“你该上课去了。”“我不去了。”

　　“那怎么行，你还是去吧，学哪能不上。”

　　“我不想去，我要一直在这儿瞧着你。”

　　“有你看够的时候，现在我想睡觉了……怎么啦？”

　　她紧咬着嘴唇，眼中噙满泪水，一言不发。

　　“好啦好啦。”我拍拍她的脸蛋，“课不能拉，下午我给你打电话，别生气了，我是为你好。”

　　我用嘴碰碰她的嘴，她的脸色柔和下来，抱住我亲了亲，下床穿衣服。“你送我吗？”

　　她穿好衣服，对着镜子用皮筋扎好头发，回过头来问我。我已经有几分烦了，还是说：“这儿的邻居挺讨厌，看见咱们俩一起出去会说闲话。”

　　“好吧，我不用你送了，下午几点给我打电话？”

　　“睡起来就打。”“早点打。”她走过来，捧佳我的头，使劲、长长的亲了我一下，我差点窒息过去。“再见。”她喜洋洋地走了。

　　“再见。”我楞了会儿神，翻身睡着了。