
　　暴雨下了一天，晚上也没停，水龙头流出的水含了大量泥砂，岛上还断断续续停电。我没出屋，看着忽灭忽亮的电视。据新闻报道，台风已在与岛遥对的大陆沿海登陆，强劲地横扫了十几个县，造成了严重破坏。

　　我没看见胡亦，不知她在不在自已房间。那两个男人领着两个姑娘进了他们房间，开始还能听见隔壁哪叽叽哝哝的说话声和哧哧笑声，后来就没动静了。窗外的雨一会儿急一会儿慢，无声的闪电不时照亮夜空、庭院。

　　夜里，我忽然惊醒，隔房间有人在激烈地争吵，接着，争吵声夏然而止。须臾，我的房间灯一下亮了，胡亦满脸狂怒地闯进来。“喂，你想要我吗？”“干吗？”我从床上跳下来。

　　“别问，想要就给你！”

　　她走上来要搂我，我一把将她拨拉开。“喝，还有点不好意思。”她嘴里喷出强烈的酒气，“你真是个清白的好人儿，一个痴情单恋的小男孩，命运总是对你这种好人不公正。该得到的得不到，不该得到的全揽。今天，我他妈就要铲除这人间不平。”她大喊。

　　我走开把门、窗关严，使她的声音传不出去，然后两臂架在胸前看着她。她头晕站不住，倒在了床上，安静了一会儿，睁开眼，见我还站在一旁，便骂开了：

　　“你他妈怎么不动呀，吃货，还得我喂你？不是嫌我对你不好吗，这回我对你好了，怎么又怵了？噢，不会干，真是白活了。不复杂，这就象吃饭一样，不用学。”

　　我点起一支烟。仰头吐烟圈，心象一把被戴着铜指套的手揉拨的琵琶，弹着一支老歌。

　　“你难过了。不是你想象的那个可爱、纯洁的故事，不是你想象的那个可爱、纯洁的人，你象中学生一样浪漫，我告诉你。本来无一物。”“不要意气用事，你这样报复不了谁，只会毁了自己……”眼泪从我干涸多年的眼眶沉重地流下来，象一个终于破了头的疖肿，流出来的是浓血。我只希望流得彻底、干净，只希望粉生生的肉芽赶快长满填平这个使我痛苦、不能正常生活的凹洞。重新恢复健康肌肤所具有的一切光泽、触感；重新恢复整个肌体的卫生；不受妨碍的功能。我声色俱厉地说：

　　“不要再提我的情感，不要妄加揣度，不要亵它，否则我不客气。”“你别对我厉害，别对我这么厉害。”胡亦叫着，也哭起来。接着打起逆嗝，跑进卫生间，开始呕吐，吐一阵哭一阵。我给她捶背，倒水漱口，擦脸。她闭着眼睛嘤嘤哭，哭得上气不接下气。“我完了。”她说。“想开点，现在刻骨铭心的惨痛，过个几十年再回头看看，你就会觉得无足轻重。”“你说得倒轻巧。”“那怎么办呢？”我问她，“哭死？灌硫酸浇一壶？”

　　她停止了啜泣，垂着头，愧悔难当。

　　“不用我再讲大道理了吧？”

　　她摇摇头。“那就这样吧，别悲天悯人，自叹命薄了。你还年轻，依旧漂亮。”“真的吗？”她抬头看我。

　　我点点头，对她笑笑：“你照照镜子。”

　　她掉脸看壁上的大穿衣镜，立刻恢复理智，本能地擦去脸上的泪艰，把凌乱的鬓发捋平。

　　“明天就走。”我也出现在镜里，“我去给你买票，怎么来的怎么回去。就当什么事也没发生过。”

　　“你跟我一起走吗？”“不，我还要住两天。”

　　“我想给你留个地址。”她犹豫地问，“你要吗？”

　　“好。”我找支笔，让她写在纸条上。

　　“我……”她写好条子，表情复杂地看着我，欲言又止。

　　“好啦，”我说，“别说内疚的话了，也别假装爱我。回去睡觉吧。”

　　我送她出了门，她情不自禁地瞟了眼隔壁那扇紧闭的门，眼睛登时又黯淡了。我推她转过身：

　　“不许再想这件事，高兴点。”

　　“高兴不起来。”“想想别的事，过去的那些高兴事，没有一件吗？”

　　“有的。”她勉强笑了一下，进了她的房间。

　　我看她关好门，走回房间，点起了支烟，把她留的那张纸条烧了。第二天，我到码头买船票。由于台风延误了几班船期，码头上人山人海。票房挂出了牌子，这两天的船票已全部售光。我耐心地在人群外等候，没多一会儿，那两个人果然满头大汗地挤出了人群，手里拿着两张船票。我迎上去，脸上露出笑容。“噢，哥儿们，买着票了。”

　　两个人抬头见是我，脸上立刻流露出戒意，佯笑着说：“你也来买票？”“没买到。我看你们哪班船。”

　　他们犹豫着不愿把票给我看。我伸手拿了过来，翻来覆去看了看，还给他们。“我们也坐这班船走，咱们一路。”

　　“你不是没买着票吗？”戴眼镜的问，把票装进衣兜。

　　“上船补呗。我刚在码头和警察套了个瓷，船上见啊。”我转身要走。“哎，”年轻的那个叫住了我，“你们急着赶回去有要紧事吗？”“我倒不急，胡亦特急。本来说再住两天，她突然变非要回去，也不知出了什么事，昨夜大哭了一场。你们知道她出了什么事？这两天你们常在一起。”

　　“不知道。”他们连忙说，“昨天还好好的呢。”

　　“我也纳闷，赶紧回去完了，可又搞不着票。瞧她那样，真怕她在这儿闹出点事来。”

　　“这样吧。”年轻的和戴眼镜的交换了一下眼色，说，“你们要急，我们的票让给你们。”

　　“那不好，一起走不就齐了，我们肯定能上船。”

　　“没关系，我们不急，晚几天走没事。你们上船补票只能补散座，还不够受罪的呢。”

　　“那太谢谢了。”我接过他们的票，付了钱笑着说，“谢谢，太谢谢了。”下午，我送胡亦上船，一路都没说话。到了码头，只匆匆地握了握手，她就拎起手提箱走进去，头也没回。满载着乘客的摆渡船驶向湾里泊着的客轮。客轮各层甲板上站满了花绿绿的人群，乱纷纷地向码头招手。胡亦穿的素色衣服，我早已找不着她了。我也知道，她的心神已经随着回程的开始，全部回到了旧有的、熟悉的另一个世界。这次旅行中遇到的人和事已尽量都留在这个岛上，包括我。客轮在港湾停留了很长时间，直到夕阳西沉，全部乘客登了船，才在满湾金波中启锚驶走。浩瀚的海洋在我们之间展开了，轮船愈来愈小，消逝在暮色苍茫的海平线。

　　我沿着幽暗潮湿的山xx道往回走，在一个衰老的老太婆的摊上买了把骨柄短刀，坐在一株古老的银杏树下的青石上分开了刃。

　　这天晚上是观者菩萨的出家日，也称之为生日，就是说不知何年何月的今天晚上一个凡夫俗子肉身坏了，一个菩萨诞生了。各寺庙都通宵达旦地做着隆重的法事祭奠。海外各国的善男信女随缘乐助出成千上万的钱财。大雄宝殿内无数支红烛照的佛像生辉，铜铸的香鼎内插满了香束。燃得大殿烟雾腾腾，一批批信徒在林立两旁的僧众的唱经声中拜倒佛前。钟鼓回响在夜空，颂声萦绕于梁上。我回到旅馆安然入睡，梦里犹闻清音隐隐。早晨，我起床后感到神情气爽，精力饱满。美美地吃了顿早饭，走到海边码头。台风已远远带走了雷雨，海面风平浪息，红日遥遥浮出。乘早班客轮离岛的游客开始在码头聚集。终于，我看见了那两个躲躲闪闪提着行李的朋友。

　　“你们好。”我愉快地大声向他们问候。

　　他们脸色则瞬时变了。

　　“多巧呵，又碰上了。你们怎么走呵，多住几天嘛，撇下我一个人怪孤单的。”我挡住了他们的去路，他们放下行李，眼露凶光，手插进裤兜。可扫了下周围密集的人群，又慢慢露出笑容：

　　“你怎么没走呢？”“舍不得你们呀，想跟你们做伴。再住几天吧，这岛上的风光多么好。”“我们不住了，你要舍不得走，就和你那个新婚妻子多住几天，和她做伴吧，她就缺伴。”

　　“她走了。”“那你再勾搭一个，岛上有的是姑娘。”“姑娘倒是不少，可没什么叫人刮目相看的。”

　　“你还挺难弄。得嘞，哥儿们，别这儿打岔了。让让，我们得上船了。”“打你妈×岔。”两个人脸上的笑容顿时僵滞了，直瞪瞪瞅着我：“你厉害，你厉害还不成。”

　　“厉你妈×害。”你别没完，我们这是让你，再来劲打出你屎来信不信？

　　“你要打出我屎来。”我说，“也是你费事，还得一口口吃喽。”这两个人是老手，出拳又快又狠，打得我不善。我躲闪着，用短剑在他们二人腿上浅浅地刺了几道口子。警察一到，就把剑一扔，举手投降时那两个家伙想跑，实在没处跑，被人群箍桶似地围着。我们三个人被带到了派出所，一人一个墙角蹲着。一个警察问我怎么回事，我说我们三个都是打圈里逃出来的，半道上闹翻了脸打起来。那两个小子一听我这么说，急得话都说不利索了。连连说根本不认识我，他们是上船的旅客，老实巴交的大学生，我这个流氓向他们无理寻衅。

　　“我信你们谁的？”警察问。

　　“谁的也甭信。”我说，“是公是母掰开瞧瞧。”

　　“说的也是。”警察踢我一脚，“我看你们都不象好人。”

　　警察去查了各地发出的通缉令，拿了一张回来，打量着通缉令上的照片和那两个聋拉了头的家伙，问他们：

　　“是你们俩没错吧？诈骗、轮奸，事不少啊。”

　　我直起腰冲那两个上了铐，恨恨地望着我的家伙笑呵呵地说：“咱这嗅觉可以吧，你们一张嘴，我就闻出了还新鲜着的窝头味。”后来，警察对我进行了单独询问。不管他们怎么问，我都说我只是瞧出这两个小子不地道，报案又没证据，所以弄了个公共场所斗殴，以期引起警方注意。警察提到胡亦，说是那两个人交代了，让我提供受害人胡亦的情况。我说我不知道，没有地址也不了解详情。警察做了许多工作，我坚持我的说法。他们只得让我走了。

　　我一路乘船、火车回家。穿过了广袤的国土。看到了稻田、鱼塘、水渠、绿树掩映下粉墙绰约村镇组成的田园风光；看到了一个接一个嘈杂拥挤、浓烟滚滚的工业城市；看到了连绵起伏的著名山脉，婉蜒数千公里的壮丽大川；看们了成千上万、随处可遇的开朗的女孩子。