
　　我希望胡亦能注意到我的异样，希望她象平时那样，脚跟脚进来询问我，毕竟我一天没见影了。可她已经丢了对我的好奇和兴趣，看到我从窗前经过也不招呼。继续和那两个骗子谈笑。我躺在床上，听着隔壁传来的尖声尖气的笑声，尽管决不愿承认，也明白自己是吃醋了，嫉妒了。也就是说，我认真了。他们说话声意突然大了，胡亦站在打开的门口说：“等会儿我，我马上就来。”接着飞跑道我的窗前。我来不及多考虑，一跃而起，喊她的名字。

　　“什么事？”她闻声走回来，推开我的门。

　　“进来。”我说，“跟你说件事。”

　　“急吗？不急明天说吧，我还有事。”

　　“这么晚了还有什么事？”

　　“嗯，他们那两个作家约我去夜泳，月光浴。你去不去？”“她毫无热情地邀请我，”要去一起去。“

　　“我不去。”我说，“你也别去了。”

　　“为什么？”“我觉得这么晚了不安全。”

　　“我有伴儿。我不是告诉你了，那两个作家陪我一起去。”

　　“什么作家，哪有作家？”

　　胡亦不耐烦的脸上又添了一丝不满：“别装傻了，你又不是不知道。”“你指那两个和我们打扑克小伙子。”我微笑地说，“他们可能是有学问的人，也许是宇航员，但你别把作家跟他们拉在一起，他们连作家的儿子都不是。”

　　我本来以为胡亦会吃惊，会惶惑，会刨根问底，然而都没有。她只是看了我一会儿，问：“那又怎么样？”

　　“怎么样？他们是骗子！”

　　“那又怎么样？既然谁都可以冒充思想家，冒充一下作家有什么不可以？”“你不在乎？”“不。”她笑，“我觉得这个玩笑挺有意思。你不是也一直说你是劳改犯，不过你这种冒充可太俗了。”

　　“胡亦。”那两个年轻人在外面叫，“在哪儿呢？走不走啊。”

　　“来了。”胡办闻声往外走，“来了来了。”

　　“等等。”我粗暴地抓住她胳膊。

　　那两个年轻人推开我的房门，出现在门口。我松开胡亦，象马一样毫无表情地说：“二位作家等会儿行吗？先到院里等会儿去。”

　　“怎么啦？”其中一个问胡亦。

　　胡亦脸色苍白，勉强笑笑说：“没事，你们出去等会儿吧。”

　　两个人退出去，在院里哼哼呢呢说话，胡亦瞟我一眼：“还有什么，快说吧。”“没啦。”我沮丧地说，“就是希望慎重点。”

　　“怎么没啦？应该还有呀。”她尖刻地说，“干吗不把你这么醋劲大发的原因讲出来，酝酿了一天的勇气又烟消云散了？”“对。”我说，“是那么回事，我喜欢上你了。噢，不用羞羞答答了，爱上你了，不是相声。”

　　“我信了，还不成？！”胡亦鄙夷地瞧着我，“爱上我了，哼，我也必须爱你吗？”

　　“当然不。”“好，那我告诉你，你多情了。我不爱你，压根也没想过要爱你。”“……”

　　“要是我过去不检点，哪句话哪件事让你误会了，算我不好，向你道歉。这几天你照顾我。

　　我谢谢你，以后咱们各玩各的吧。“她转身要走，我挡住了她，低三下四地说：”你别生气。“

　　“我没生气。”她厌烦地吁了口气，“你还要我怎样？你帮了我忙，我谢了你，还不够？我还要和那两个——你说的——

　　骗子游泳去呢。瞧，就是我真乐意和你结婚，你也受不了呀。“

　　“不，我不是道学先生。可以做得比两个小子都豁达。要是你仅仅因为这一点。”“你都听什么了！”胡亦恼羞成怒，“我不会跟你结婚。我不是不跟你结婚，我跟谁都不结婚，我根本还没考虑过结婚。”

　　“……”“其实，你也是鬼迷心窍，你跟我结婚有什么好。”她口气和缓些，“要说结婚，你还是找个象过去那个‘非常非常’爱你的姑娘，一定会对你好一辈子的。我可就说不准了，即便现在喜欢你……我跟你说这个干什么！躲开，我出去。”她气了，象呵斥一条狗。“你不能这样对待我。”我说。血涌上脸，青筋毕露，太阳穴一跳一跳的。“我怎么对待你了？”她也气愤地尖叫，“你这人怎么这样无礼。我们不过是萍水相逢，一块玩了几天，我又没花过你一分钱，从始至终就是旅伴关系。别说没有什么，就是真有过什么，我想走你也管不着！难道你碰到对你热情一点的女孩子，就都以为她们一门心思要嫁你！”

　　胡亦推开我走了，我屈辱地低下头。那天晚上，他们一夜没回来。电视播音员预告，今年第五号台风今天夜里到达这一带海面。第二天早晨，天气阴晦，斜风阵阵，海水变得黑黄混浊。浪潮一道跟着一道，紧紧衔接，刚掀起锋面，就在顶尖翻花卷浪，咆哮着滚滚而来，迅猛有力地冲刷上岸。一波未平，一波又起，重重叠叠，白浪滔天，形成宽阔、蔚为壮观的浪阵。岸边的游泳者，下海游出几米，即被连续跃起的海浪灭顶，无影无踪，接着，随着冲上来的厚厚潮水的退回，狼狈地出现在沙滩上。纵观全海滩密密麻麻的游泳者，竟无一人能冲过浪阵。我走下沙滩，水刚齐腰，即受到浪头猛烈撞击，水浪把我打得颓然倾倒。我匍伏在水中，见一个浪头刚刚掀起便一头钻了进去，水流呼呼从我身体两侧泻过，我顶住了强大的冲力，在浪头背后露出。长长拱起的波浪向岸上飞快扫去，留下一条狭窄深凹的浪谷。我刚游出谷底，第二线浪峰推了过来，我竭力往上起，末至涌尖已陷人沸腾、爆碎的白浪中。

　　接着，象是有人猛推我胸部一下，我仰面朝天倒栽在水中，水流从我胸腹部沉重地驰过，裹着不断翻着跟头的我飞跑，水退滑下去，我躺在泛着水沫的沙滩上，七窍进水。我再次冲进海里，再次被无情的海浪掷回岸上。第三次我学聪明了点，斜刺顺着涌势游，不等浪头掀花破裂，刚呈形便越过峰顶，连闯几道浪涛，进入浪阵中心。这时我可以看到海面上远远涌来的一道道波浪，如何愈滚愈大，象一个慢慢爬起身的巨人，忽然站起来，顶天立地遮云蔽日。缓缓弯下腰，伸出无数只手爪攫住我，不顾我的挣扎，将我按住水里揉成一团，象子弹似地装进枪膛，向岸上射去。我陀螺般急剧旋转着，风驰电掣地飞行着，耳内只闻水吟龙啸，良久，几乎窒息了，一头扎在沙滩上。我精废力竭地爬起来，周身象被人揍过一样疼痛，张望着扬威肆虐的海，望着站在残水里嬉笑，浪一来便往回跑，享受着随波逐流乐趣的男男女女。

　　乌云在海平线堆积、飘移、蔓延过来，苍白的天空象是涸了墨水的纸，迅速变暗、变黑，沙滩上象黄昏一样。一滴沉重的雨点打在我肩上，我仰脸起，又有数滴雨点先后落下。

　　游泳的人们开始散开，奔跑。雨点连成线，密集地下成白茫茫一片，海滩很快空旷了。我抱起湿淋琳的衣服，走了两步，看到了胡亦。她独自坐在沙滩上，头发、衣服都湿透了，贴在身上。脸上雨水在流淌，我不知道她是否在哭。

　　“他们把你怎么啦？”“……”“你说话呀，他们把你怎么啦？”

　　“昨天我对你真不应该，你别生我的气。我这人就是这点不好，对人刻薄，说翻脸就翻脸，非得叫人也这么来一下，才知道不好。”“他们把你怎么啦？”“别问了。”呜咽地说，“我不会告诉你的。”

　　风大了，雨幕抖动着，愈来愈密，愈来愈有力，已成倾盆大雨。我被雨浇得张不开口，睁不开眼。海潮一波波涌近，涛声雷鸣交响。