
　　“瘸子说，刘炎的样子已经变了，他完全是凭直觉一把蓐住了她，蓐住了才打量，要不是咱们刚找过他很可能对脸走过去认不出来。”

　　我和刘会元在街上匆匆地走，阳光照在路边公园的冰面上水琳淋。一些滑冰的人在水淋浴的冰面上战战兢兢地滑，象一群没大人领着的蹒跚学步的孩子。今年暖冬，时常听说有滑冰者掉进冰窟窿。

　　“瘸子也够能耐的，他要再不瘸非成了精。”

　　“他要不瘸那天理不容。”我笑着说，“我倒非常关心他是不是被彻底打残废了。”

　　“你认为刘炎会不会还记得那些事？她若也像你一样全忘了那就有好戏了。”

　　“那我就找一个最近的茅坑，一头扎进去——我还活么劲。”

　　“你真的，嗯，‘耐’过她？”刘会元瞧着我笑。“一想到你居然还有过这种经历我就觉得有意思。”

　　“咱们不含糊，”我兴冲冲地往前走，“当年咱们也轰轰烈烈过。”

　　我一进瘸子的窝就发觉中了圈套。屋里有很多人，都象在等我。瘸子十分得意，小脸光溜溜的没留下受过荼毒的痕迹，笑着说：

　　“哥们儿你们那天忒不仗义了。”

　　一个相当面熟的男子站了起来，我看到这屋人里没有刘炎。

　　“可惜你们没看见我怎么抽那胖厮的。”瘸子笑说，“打得那惨，真是惨不忍睹。”

　　“人在哪儿呢？”刘会元还问。我已经认出这男子就是曾在街上嶷过我的那个穿黑皮大衣的人——黑皮大衣就扔在沙发上。

　　“人在哪儿呢？”瘸子笑眯眯地问黑皮大衣。然后又对我们说：“他知道。”

　　黑皮大衣笑着说：“你找她，她也正在找你，我看你们谁也别费劲了，我全替你们办了。”

　　“瘸子，”我冲瘸子点头。“咱们这辈子还见呢。”

　　“不见了，”瘸子冲我摆着手，“见不着了。”

　　“怎么回事？”刘会元冲瘸子嚷，“我们来这儿可不是看糙爷们儿的。”

　　“没咱们的事。”瘸子拉着刘会元，“咱们到那屋去，给你看看瘸爷心爱的东西。”

　　“躲开，别拽我。”刘会元甩了瘸子一个翘趄。

　　这时，坐在一边两个满脸横肉的汉子噌地站了起来。一看他们，我笑了，这两汉子坐着十分唬人，上身宽大，但一站起来却只到我膈肢窝，一个O型腿一个X型腿。很快，我就不笑了，这两汉子各抽出一把垫在屁股底下的刀，那刀恨不得比他们俩都个儿高，那是日本兵在二次世界大战时步枪上用的“三八”刺刀，一把顶住我腰眼一把顶住刘会元，我纳闷地说：

　　“什么时候警察也都带叉子了。”

　　“警察？”黑皮大衣怔了一下说，“别打岔，这会儿你就是按快门警察也来不了。”

　　“别用劲儿别用劲儿。”我仰弓着身子往前走，不满地说，“尖儿都扎着肉儿了。”我对黑皮大衣说，“你管管他们，咱们有什么说什么，不带上刑的。”

　　“讲理？讲理就好，我这人一向喜欢讲理，咱又不是粗人。”

　　黑皮大衣对他手下的汉子说，“悠着点，这是咱的客人。”

　　“我没用劲。”汉子在我身后分辨。

　　“你得想着他比你个高，你没用劲他已经透了。”黑皮大衣白了汉子一眼，又满脸是笑地对我说，“坐吧，既然和和气气。那咱们都和和气气的。”

　　汉子们都收了刀，继续站在一旁。

　　我坐下，看了一眼那两个汉子又忍不住想笑，那刺刀竟可以象指挥刀一样被他们双手扶柄杵地站着。

　　“你怎么净用的是这种人？”我问黑皮大衣。“漂亮点的流氓没有？”

　　黑皮大衣脸刷地红了，挥挥手，对那两个汉子说：“你们到那屋去吧。”

　　“走走，咱们也走。”瘸子拉着刘会元跟着凶神恶煞的汉子们进了里屋。

　　“这都是瘸子的哥们儿，”汉子们走后，黑皮大衣对我说，“我也觉得特不体面。”

　　我低头闷了会儿，想装作特内行，又不知道黑话该怎么说，半天，才说，“你们哪部分的？”

　　黑皮大衣一抱拳：“高高山上一头牛。”

　　我久久瞅着他，迟疑地说：“两个凡是三棵树！”

　　黑皮大衣也楞了，半天回不过味儿，末了说：“你辈份比我高。”我得意地笑了。

　　“那我就得罪了。”

　　“得罪吧，没关系。”我好脾气地说，“到底怎么回事？你们舞刀弄枪的，成立义和团呀？”

　　“既然都是组织的人，我也跟你明说吧。”黑皮大衣说，“其实我也说过她，别把人都想成坏人，老爷们儿怎么会昧你的钱？一时缺，借些，早晚会还，狠心也就是说说，中国人——哪个不仁义？”

　　“我借谁钱了？”

　　“不怪你。”黑皮大衣说，“你哪知道那姑娘认识我呀是吧？

　　你要知道了也不会这样。我就跟那姑娘说了，放心，方言，我们都是朋友，一句话。“

　　“那姑娘在哪儿呢？”我说，“她叫刘炎？”

　　“叫什么我还真说不上，你她叫什么呢？人名还不就是穿戴，高兴怎么换就怎么换，耳屎还叫耵聍呢，咱说的就是这事。”黑皮大衣把两手食指含进嘴里打了个极响的胡哨，一个姑娘从里屋出来。我感兴趣地看着她，这姑娘打扮的就像要去什么“风采美大赛”报名处。

　　进了屋就东寻西嗅地转着眼珠找人。

　　“看来这记性不是我一人不好，”我对姑娘说。“别找了，你找的就是我。”

　　“你？”姑娘看着我，风骚地笑了，“别逗了。”

　　“怎么是逗？”我没言语，黑皮大衣先急了，“你找方言我们给你找来了。别害怕，是他，你就说是他，有我呐。”

　　“他怎么可能是方言？”姑娘上下打量着我，“方言怎么会是他？人家穿的可是英国‘快扒’。”

　　“真侮辱。”我笑着站起来，“那要不是我，我可就跟你没完了。”

　　“我什么时候借你的钱？”我走近问姑娘。

　　“错了。”黑皮大衣忙拦住我，“算了算了，这事错了。诳了她钱的是另一个人。”

　　“问清楚吧。”我推开黑皮大衣，“我不想把这姑娘怎么，就想问问。我还真没觉得这姑娘斑谰。”

　　“错了还有什么可问的？”黑皮大衣又挡住我，“问我。”

　　“没你的事。”我说，“是那个方言的事，我想打听打听。这事怪有意思的，还有一个方言，是吧，款姐儿？”

　　我让黑皮坐下，微笑着，听听故事。“这事我比你感兴趣，”

　　我对姑娘说，“那个方言也欠我一笔钱。”

　　“我是在友谊商店门口认识方言的。”姑娘讲。“那个方言又高又胖小平头戴副黑框眼镜，她把他当日本人了。她对他用日语说希望跟他兑换些日元外汇券或他身上有的其它什么，总而言之用她的特产换他的特产。他对姑娘用汉语说跟我讲中国话，我听得你讲日语我反而懵懂，总而言之装的像个大尾巴狼。我把他当成日本的中国油子了，姑娘惭愧地说他叫我跟他一起坐出租车走，我答应了。他说他叫方言太郎。

　　这个方言太郎自称是一半一半，父本中国母本东洋。所以日本中国的猫匿全知道，满口的北京土话连我都听着不明白，没两下子就被他哨晕了。姑娘跟他坐饭店泡酒吧进宾馆客房该干的全没省略，发现这位即便不是日本人也是个地地道道的国际“大款”，出手大方服装考究贴身总是一百二十支纱的高级条格衬衫。

　　“他很古怪从来不在一个饭店住一夜以上，象个不停跋涉的旅人却又漫无目的，从未见他办过什么正经事和什么人接触，只是终日东游西逛。他不喝酒，烟抽得很凶，到任何地方都是贴边走贴边坐不停地觑视周围的人。有一次他在睡觉，我阉着没事戴他放在桌上的眼镜玩，发现这是一架平光镜，可他鼻侧已经深深留下了镜架的印迹。他对北京很熟，有时风大天寒，他就叫上一辆出租车在城里转，指点司机穿各种各样的小胡同在一个地方停下来看很长时间行人，那都是些普普通通的居民区而他看的却是那么专注默不作语，甚至一而再再而三地去看我。想起码有一次他眼里有泪水，他告诉我，这都是他父亲过去住过的地方。

　　“有一次我午睡起来发觉他不在，便自己下楼去饭店商店区逛，路过一个酒吧时看见他和一个男人坐在一起。我逛了一圈回来时，他们仍坐在一起。我从他身后走近他们，坐到他们邻桌想听听他们谈什么。他们却很长时间一句话不说，就那么坐着。我不知道这男人是他什么人，显然这男人常来这家饭店，所有服务员都认识他而且毕恭毕敬。我想他也一定很有钱。

　　“我离开酒吧走出很远回了一下头，发现方言太郎隔着玻璃幕墙盯着我，他的目光很冷漠。

　　“隔了不久，我又接了一个电话，是个男人打的，问了句‘方言么？’我刚说‘不是。

　　‘对方就把电话挂了。方言对我接了他的电话表现出的不可思议的暴怒令我很吃惊。那之后的一分发生夜，我醒来发现他不在了，我没在意又睡了过去。早晨，我起来发现他走了，卷了我所有值钱的东西走了，连房钱都没结。我特愤怒“。姑娘瞪圆了眼睛瞧着我们说。我嘿嘿地笑，”我倒觉得方言太郎比较棒。“

　　“没这么卑鄙的。”姑娘白我一眼，“中国人都干不出这种事。”

　　“后来呢？”我笑着问。

　　“没后来了。”姑娘说，“我还能怎么着，只好赶紧溜吧！他倒还客气没把我衣服也卷走。”

　　“到底没人付房钱。”

　　“我已经受损失了。”姑娘讨好地冲我笑，“其实我也想过，他用的是假名，方言可能不是他的名字。有一次我和他在大街上走，路边有人叫方言，他吓得头也不敢回，虽说没跑也着实竞走了一阵子。当时我以为他不愿被过去的熟人碰见。那会儿我已怀疑他不是日本人了，现在想来那人叫的一定是你，你当时大概也正在街上走。”

　　“我觉得，”黑皮大衣对我说，“这个方言没准是你的熟人，你认识他，要不他干吗不叫我的名字。”

　　“这很难说。”我正儿八经地说，“谁不喜欢有个响亮的名字。我这个姓氏一度很显赫，鄙人祖上很出了些名臣，就是当今内阁也有鄙人同族人在任‘行走’。”

　　我走到里屋去叫刘会元。刘会元正坐在那两个执刀的粗坯中间推心置腹地对他们说：

　　“这事要放在从前，你们这么干我决不答应。”